Rada města Brna                                                                                    B | R | N | o i

Z9/37. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 15.9.2026



    128. Žádost nájemce dosud nevymezené bytové jednotky v domě
                        Trávníky 1564/8, Brno

Anotace
Alternativní žádost nájemce bytu č. m                               právně zastoupeného JUDr. Markétou
Němcovou, advokátkou, o velikosti 4+1                      oschodí domu na ul. Trávníky 1564/8, Brno, o
prodej předmětného bytu do jeho vlastnictví nebo vydání bezdůvodného obohacení za zhodnocení bytu.
Zádostí se nájemce domáhá narovnání historických smluvních závazků vzniklých dle jeho tvrzení na
základě smlouvy o výstavbě č. 49/98 ze dne 30.9.1998 - nové bytové jednotky resp. vestavbou
podkrovního bytu v půdním prostoru bytového domu Trávníky 1564/8 a navazujícího nájemního vztahu
dle nájemní smlouvy ze dne 19.9.2000.

Návrh usnesení

Zastupitelstvo města Brna
1. bere na vědomí alternativní žádost —                          dne 9.1.2026 o prodej dosud
                  nevymezené bytové jednotky, aktuálně označené jako byt ČB    ronajímené žadateli
                  v domě Trávníky 1564/8, Brno nebo o vydání bezdůvodného obohacení za
                                 zhodnocení předmětného bytu zrealizovaného dle smlouvy o výstavbě č. 48/49 ze
                                 dne 8.10.1998;

2. neschvaluje                   - prodej dosud nevymezené bytové jednotky, aktuálně označené jako byt či“
                                 domě Trávníky 1564/8, Brno, žadateli
                                 - uznání nároku žadatele                            na vydání bezdůvodného
                                 obohacení za zhodnocení dosud nevymezené bytové jednotky, aktuálně označené
                                jako byt -E    v domě Trávníky 1564/8, Brno.


Stanoviska

RMB projednala materiál na schůzi č. R9/191 konané dne 2.9.2026, když hlasovala o návrhu
usnesení předloženém BO MMB a tento schválila.

Podpis zpracovatele pro archivaci




 Zpracovatel

   Elektronicky podepsáno

  JUDr. Iva Marešová
  vedoucí odboru - Bytový odbor
   8.9.2026 v 09:55
   Garance správnosti, zákonnosti materiálu



Sestava vytvořena 8.9.2026 v 09:55                            1/2                            Vygenerováno programem eMMB

                                                                                                              Strana 1/39
Spolupodepisovatel

 Elektronicky podepsáno

 Mgr. Pavel Blažík
 vedoucí úseku - 3. úsek
 4.9.2026 v 13:52




                                     2/2   Vygenerováno programem eMMB
Sestava vytvořena 8.9.2026 v 09:55

                                                            IPE
                                                              10   ASC
                                                        »|ajujoj


                                   Obsah materiálu
Návrh usnesení
Obsah materiálu
Důvodová zpráva
Příloha (Přípis z 9.1.2026.pdf)
Příloha (Přípis z 17.3.2026.pdf)
Příloha (Přípis z 23.6.2026.pdf)
Příloha (Přípis z 27.4.2026.pdf)
Příloha (Smlouva o výstavbě.pdf)
Příloha (vyhláška č.5 1996.pdf)
Příloha (zmc domy doporucene
                           k prodeji (3).pdf)
Příloha (NS.pdf)
Příloha (podklady k tvrzení o důvodném očekávání.pdf)
Příloha (dopis z BO MMB.pdf)




                                                            NIE   ENA)
                                                                        PISEK)




                                           Důvodová zpráva

—U———                         právně zastoupený JUDr. Markétou Němcovou, je nájemcem bytu č i
 velikosti    nacházející se vjiboschodí  domu na ul. Trávníky 1564/8, Brno. Podáním doručeným dne
 9.1.2026 se domáhá narovnání historických smluvních závazků vzniklých dle jeho tvrzení na
 základě smlouvy o výstavbě č. 49/98 ze dne 30.9.1998 - nové bytové jednotky resp. vestavbou
 podkrovního bytu v půdním prostoru bytového domu Trávníky 1564/8 a navazujícího nájemního
 vztahu dle nájemní smlouvy ze dne 19.9.2000, a to formou úhrady bezdůvodného obohacení
 vyčísleného částkou 9 997 250,- Kč nebo uzavřením kupní smlouvy k bytové jednotce. Bližší specifikaci
 vyčíslení nárokovaného bezdůvodného obohacení uvádí ve svém podání ze dne 8.1.2026 (doručeno
 dne 9.1.2026). V navazujících podáních žadatele doručených MMB ve dnech 17.3.2026, 27.4.2026 a
 23.6.2026 je obsažena bližší právní argumentace k odůvodnění obecného požadavku na odprodej bytu
  žadatele z majetku města do jeho vlastnictví.

  Předmětný byt se nachází v obytném domě Trávníky 1564/8, který je ve vlastnictví města Brna, a byl
  svěřen do správy MČ Brno-sever. Bytový dům nemá dle katastru nemovitostí vymezeny bytové jednotky.
  Nájemci byl výše uvedený byt přenechán k užívání s účinností od 1.7.2000 na dobu neurčitou.

  Forma výstavby a podmínky realizace bytové jednotky v půdním prostoru bytového domu Trávníky
  1564/8, Brno byla stanovena vyhláškou města Brna č. 5/1996 schválená na XIV/II zasedání ZMB
  konaného ve dnech 19.3.-21.3.1996. Na výstavbu bytové jednotky v domě Trávníky 1564/8, Brno byla
  poskytnuta dotace ze státního rozpočtu, a to prostřednictvím Ministerstva pro místní rozvoj na základě
  Dohody o podmínkách postoupení investiční dotace ze státního rozpočtu na výstavbu nájemních bytů
  vobci z roku 1999. Dotace byla čerpána na vybudování půdní vestavby v uvedeném bytovém domě
  v roce 1999, tato však není/nikdy nebyla v nájmu žadatele. Jelikož bytový dům nemá vymezeny bytové
  jednotky, byla zástavní smlouva sloužící k zajištění pohledávky poskytovatele dotace zřízena k celé
  nemovitosti tj. budově č.p. 1564 v Brně postavené na p.č. 3013, zastavěná plocha a nádvoří, k.ú. Černá
  Pole, LV 10001. Zástavní právo vzniklo vkladem do katastru nemovitostí u Katastrálního úřadu Brno-
  město. Dle podmínek dotace není možné změnit vlastnictví vybudované bytové jednotky po dobu 20 let
  od kolaudace stavby, přičemž právní účinky kolaudace nastaly dne 15.2.2000. Změna vlastnictví
  v souvislosti s výše uvedeným nebyla možná do 15.2.2020, v opačném případě, mohlo být vůči městu
  jakožto příjemci dotace zahájeno sankční řízení.

  Dle nájemní smlouvy ze dne 19.9.2000 (dále jen „nájemní smlouva“) néjemce          I        nvestova
  do vybudování jemu pronajímaného bytu po dohodě s pronajímatelem finanční prostredky uznané ve
  výši 3043600,- Kč. Smluvní strany se dále dohodly, že po dohodnutou dobu bude pro placení
  nájemného za užívání bytu platit zvláštní režim. Při jeho stanovení se vychází jednak z celkové výše
  uznaných finančních prostředků vynaložených na vybudování nové bytové jednotky ve standartním
  provedení, jednak ze zásady postupného umořování těchto nákladů stím, že nájemce po dobu
  umořování nákladů nebude hradit pronajímateli nájemné (tzv. věcně usměrňované nájemné). Způsob
  výpočtu délky umořování nájemcem do vybudování nové bytové jednotky vložených a pronajímatelem
  odsouhlasených investic je upraven v   příloze č.3 nájemní smlouvy.

  >               svůj požadavek na narovnání historických smluvních závazků staví zejména na
  přesvědčení, že „znění smlouvy o výstavbě jednoznačně potvrzuje, že společným záměrem účastníků
  nebylo pouze financování zhodnocení majetku města bez jakékoliv odpovídající protihodnoť, nýbrž
  vytvoření právního a ekonomického rámce, který měl v budoucnu umožnit majetkové vypořádání
  investice a nabytí práv k vybudované bytové jednotce investorem. Právě tento úmysl stran musí být pří
  výkladů smluvních ujednání zohledněn, neboť odpovídá nejen jejich obsahu, ale i hospodářskému účelu
  celé transakce a následnému chování všech účastníků právního vztahu“ Dle právní zástupkyně
  žadatele dále obsah smlouvy o výstavbě a jednotlivá smluvní ujednání, je nutno vykládat nejen podle
  jejich doslovného znění, ale především podle skutečné vůle smluvních stran a účelu, který jejich
                                                                               POSTUP




uzavřením    sledovaly.    Na   podporu   svých   tvrzení   odkazuje   na   postup      města   ve   věci   narovnání
historických právních závazků       bytového družstva       Bešůvka.   Žadatel má dále za to, že v průběhu
minulých let, byl ze strany volených orgánů města opakovaně udržován v důvodném očekávání, že po
uplynutí dotační lhůty dojde k realizaci převodu bytových jednotek bytového domu Trávníky 8, Brno do
osobního vlastnictví. Právní zástupce žadatele v souvislosti s podáním ze dne 27.4.2026 doložil řadu
listin k prokázání svých tvrzení. Přílohou předkládaného materiálu jsou z pohledu BO MMB 2 nejvíce
relevantní listiny tj. dopis ze strany MČ Brno-sever adresovaný nájemníkům obecných bytů a dále
vyjádření starosty MČ Brno-sever, které bylo zveřejněno v květnu 2016 na oficiálních stránkách MČ
Brno-sever.

Právní zástupce žadatele dále uvádí, že 0                    zpracovat znalecký posudek, jehož účelem
bylo objektivně vyčíslit rozsah zhodnocení majetku města. Ze závěru znaleckého posudku dle právního
zástupce žadatele vyplývá, že stanovená obvyklá cena nemovitých věcí - BJ ve       =czemním podlaží
ve stavbě č.p. 1564 - činí ke dni ocenění částku 17 310 000,- Kč, přičemž tržní hodnota původního
neupraveného půdního prostoru v jeho původním stavu před zahájením investiční činnosti klienta, a to
ke dni ocenění je ve výši 4 510 000,-Kč. Žadatel má za to, že na základě porovnání těchto dvou hodnot
lze dospět k závěru, že stanovené zhodnocení nemovitých věcí - původního neupraveného půdního
prostoru k nástavbě bytu - činí ke dni ocenění částku 12 800 000,-Kč. Tato částka dle tvrzení žadatele
pak představuje konkrétní majetkový prospěch, který vznikl na straně Statutárního města Brna a
představuje základ pro určení rozsahu bezdůvodného obohacení ve smyslu ust. $ 2991 zák. č. 89/2012
Sb., občanského zákoníku (dále jen „OZ"). Bezdůvodné obohacení na straně města žadatel vyčísluje
částkou 9 997 250,- Kč, když částku 12 800 000,- Kč ponižuje o 2 802 750,-Kč (tj. měsíční nájemné 9
250,-Kč (čl. V. bod 2 a 3 nájemní smlouvy) krát počet měsíců dosavadního užívání bytu). Znalecký
posudek nebyl součástí podání žadatele, i když ve svém podání doručeným MMB dne 9.1.2026 právní
zástupce uvedl, že jej přikládá.

Stanovisko   BO   MMB

V nájemní smlouvě ze dne 19.9.2000 je výslovně uvedeno, kdo je pronajímatel/vlastník bytové jednotky
a kdo nájemce, jakou částku nájemce investoval do vybudování pronajímaného bytu a způsob
umořování vložené investice tj. 3 043 600,- Kč. K uzavření smlouvy došlo na základě pravé a svobodné
vůle obou stran. Smlouva je opatřena oběma podpisy účastníků. K investici pana m                     na
základě relevantního právního důvodu tj. na základě uzavřené smlouvy za účelem Vybudování půdní
vestavby a shodné vůle stran o věcně usměrňovaném nájemném z důvodu jeho finanční investice (čl.
V, bod 2. nájemní smlouvy). Umořování vložených finančních prostředků dosud trvá, a to až do listopadu
2027. Následně za současného „umoření“ vložené investice, se může žadatel s MČ Brno-sever plnící
funkci pronajímatele dohodnout na pokračování nájemního vztahu a na výši nájemného za užívání bytu.

Z písemného znění smlouvy ze dne 8.10.1998 uzavřené dle ust. S 51 ve znění tehdejšího zák. č.
40/1964 Sb., vyhlášky č. 5/1996 o budování bytových a nebytových jednotek v půdních prostorách
v domech v majetku města Brna či nájemní smlouvy ze dne 19.9.2000 neplyne závazek města Brna
k převodu bytu vybudovaného nákladem nájemce bytového domu Trávníky 1564/8, Brno. Odkazuje-li
žadatel na v minulosti řešené vypořádání historických závazků z družstevní bytové výstavby dotované
státem (např. Bešůvka), jejímž účastníky bylo družstvo a statutární město Brno, pak je třeba konstatovat,
že u uzavřených smluv o výstavbě (příp. smluv o sdružení) a následně z nájemních smluv zde
jednoznačně vyplynulo právo nájemců uzavřít s pronajímatelem (statutárním městem Brnem) smlouvu
o bezůplatném převodu spoluvlastnického podílu města a spoluvlastnictví ke společným částem budovy
a pozemku. Nejednalo se tedy o obsahově totožný případ postupu narovnání historických smluvních
závazků, který lze aplikovat v souvislosti s legitimním očekávání stejného postupu, tak jak požaduje
Žadat. ie                 Nájemní smlouva na jednotky vybudované v půdních prostorách domu Trávníky
8, Brno, který je v majetku statutárního města Brna, sice uváděla pro případ prodeje způsob určení
vypořádání vložené investice, avšak bytový dům Trávníky 8, Brno nikdy nebyl zařazen v seznamu domů
určených k prodeji. Koaliční smlouvou pro Zastupitelstvo města Brna (dále jen „ZMB“) ve volebním
období 2022-2026 bylo v čl. II pro oblast bydlení stanoveno ukončení privatizace bytových domů a další
                                                                            ANNE)




                                                                                                    sice vzalo
bytové domy do privatizace již nezařazovat. ZMB na schůzi č. Z9/05 konané dne 28.2.2023
                                                                                               i bytový dům
na vědomí Seznam domů doporučených MČ Brno-sever k prodeji, na němž figuroval
                                                                                                             do
Trávníky 8, avšak zařazení bytových domů v městské části Brno-sever dle předmětného seznamu
                                         které budou  připravován y  k prodeji“  (schválené ho   na  zasedání
„Seznamu bytových a rodinných domů,
ZMB č. Z7/16, dne 15.3.20116, bod 43.) neschválilo. ZMB na schůzi č. Z9/32 konané dne 20.1.2026
bylo pod bodem 37, pak přijalo zrušení Postupu při prodeji bytového fondu" (dále jen "Postup“)
                                                                                                         V této
schválený Zastupitelstvem města Brna na Z7/16. zasedání konaném dne 15.3.2016. (Pozn.
                                                                                                          ny k
souvislosti bylo schváleno i zrušení seznamu „Bytové a rodinné domy, které budou připravová
                                                                                                           dne
prodeji“ (dále jen "Seznam") schválený Zastupitelstvem města Brna na Z7/16. zasedání konaném
 15.3.2016, ve znění změn provedenýc   h   na  Z7/16 dne  15.3.2016,   Z7/22    dne  11.10.2016,    Z7/27  dne
 11.4.2017, Z7/29 dne 20.6.2017, Z7/31 dne 5.9.2017, Z7/38    dne   10.4.2018,   Z8/05  dne  9.4.2019,   Z8/08
dne 3.9.2019, Z8/14 dne 11.2.2020, Z9/04 dne 24.1.2023, Z9/07 dne 16.5.2023, Z9/16 dne 9.4.2024.).
Statutární město Brno vůli k prodeji domu Trávníky 8, Brno nikdy nevyslovilo a naopak jsou evidována
jeho výše uvedená rozhodnutí kolektivního orgánu města Brna.

S tvrzením ohledně vzniku bezdůvodného obohacení se BO MMB neztotožňuje. Dle ust. $ 2991 odst.
2 OZ, bezdůvodně se obohatí zvláště ten, kdo získá majetkový prospěch plněním bez právního důvodu,
plněním z právního důvody, který odpadl, protiprávním užitím cizí hodnoty nebo tím, že za něho bylo
plněno, co měl po právu plnit sám. BO MMB má za to, že nedošlo k naplnění zákonných podmínek ust.
S 2991 OZ pro vznik bezdůvodného obohacení, když k plnění ze strany žadatele došlo na základě
relevantního právního důvodu tj. smlouvy o výstavbě a nájemní smlouvy.

V souladu s nájemní smlouvou s ohledem na vloženou investici žadatele ve výši 3 043 600,- Kč platí
pro žadatele/nájemce po dohodnutou dobu ohledně placení nájemného za užívání bytu zvláštní režim.
Ten je blíže specifikovaný v příloze 3 nájemní smlouvy. Jinak řečeno, nájemce po dobu umořování
vložených nákladů již téměř 26 let užívá předmětný byt “bezplatně“ resp. pouze za cenu spotřebovaných
služeb spojených s užíváním bytu. Dle sdělení oddělení správy budov odboru bydlení MČ Brno-sever
skončí                     umořování vložených finančních prostředků v měsíci listopadu 2027. Nad
rámec dosud uvedeného      žadatel zcela opomíjí fakt, že na trhu s nemovitostmi se měsíční nájemné u
bytu o velikosti 4+1, příp. 4+kk v lokalitě Brno-Černá Pole, Brno a výměře 80 - 110 m? pohybuje v
rozmezí cca 35 000 Kč — 40 000 Kč/měsíc.

S ohledem na výše uvedené BO MMB předkládá návrh nesouhlasit s prodejem dosud nevymezené
bytové jednotky, aktuálně označené jako byt č iipronajímané žadateli v domě Trávníky 1564/8, Brno
ani s uznáním nároku žadatele na vydání bezdůvodného obohacení.

Materiál byl projednán v Komisi bydlení Rady města Brna č. R9/KB/80 na zasedání konaném dne
17.8.2026, s tímto výsledkem:

80/21.   Žádost nájemce dosud nevymezené bytové jednotky v domě Trávníky 1564/8, Brno

 Komise bydlení RMB hlasovala o předloženém návrhu usnesení:
 Rada města Brna

 1. doporučuje Zastupitelstvu města Brna vzít na vědomí alternativní žádost
 ze dne 9.1.2026 o prodej dosud nevymezené bytové jednotky, aktuálně označené jako byt
 č. i pronajímané žadateli v domě Trávníky 1564/8, Brno nebo o vydání bezdůvodného obohacení
 za zhodnocení předmětného bytu zrealizovaného dle smlouvy o výstavbě č. 48/49 ze dne 8.10.1998;
 2. doporučuje Zastupitelstvu města Brna neschválit:

                                                  aktuálně označené jako byt č. a       domě Trávníky
 1564/8, Brno, žadateli (©
 - prodej dosud nevymezené bytové jednotky,
                                                     ->
 - uznání nároku žadat. | jiš)                             na vydání bezdůvodného obohacení za
 zhodnocení dosud nevymezené bytové jednotky, aktuálně označené jako byt č.                v domě Trávníky
 1564/8, Brno.
                                                                                                                                          ZSUVY 12




Hlasování: 8-pro, O-proti, O-se zdržel/z 13 členů

Usnesení                bylo přijato.

                                                                      x                                                                                                                         x
                                       o                               ©                        S                                                                                                ©
      z©                               8                  8           8         ©               9č             xx                                                                               "©
      8=>                g
                        o©
                                      2c                  $=          I
                                                                       z |      Š
                                                                                =
                                                                                                <©             =
                                                                                                              "SU              =
                                                                                                                                o               %*0               S
                                                                                                                                                                O X%            “
                                                                                                                                                                                                 Ě
                                                                                                                                                                                                "D
                                                                                                                                                                                                 O
      Ž                  =             ©                  o                .    =               =             0                =                 ©              m         £     ©
            :           x             m                  m             o         E               u              =              F                >               < ©            =                č
       o                 O             O                  o            <         o               o             ©                o                G              5 G             =               =
      =                 m             m                  z            o.        =               =              a               s                m               =m             5                a

     pro                pro          omluvena            pro          pro      pro               pro         omluven |       omluven | omluven                  pro           omluven            pro




Materiál byl dále projednán v Komisi majetkové č. 80 na zasedání konaném dne 20.8.2026, s tímto
výsledkem:

80/26            Žádost nájemce                    dosud       nevymezené                   bytové jednotky v domě                             Trávníky 1564/8, Brno

Komise majetková RMB hlasovala o předloženém návrhu usnesení:

Rada města                    Brna

1. doporučuje Zastupitelstvu města Brna vzít na vědomí alternativní žádosti
                 ze dne 9.1.2026 o prodej dosud nevymezené bytové jednotky, aktuálně označené jako byt č. a
                 pronajímané žadateli v domě Trávníky 1564/8, Brno nebo o vydání bezdůvodného obohacení
                 za zhodnocení předmětného bytu zrealizovaného dle smlouvy o výstavbě č. 48/49 ze dne
                 8.10.1998;

2. doporučuje Zastupitelstvu města Brna neschválit:

                 - prodej dosud nevymezené bytové jednotky, aktuálně označené jako byt -i                                                                                     domě Trávníky
                 1564/8, Brno, žadate

                 - uznání nároku žadatel [—-                                                                          na vydání bezdůvodného obohacení za
                 zhodnocení dosud nevyměZené                                   bytové jednotky, aktuálně označené jako byt č. m                                                              v domě
                 Trávníky 1564/8, Brno.

Hlasování:              9 - pro, 0 - proti, 0 - se zdržel

Usnesení bylo přijato


                                                                <
                                                    s
                                                                s©                                   sa
                                                                                                                                    =©                 c
                                                                                                                                                                    sF
                                                                                                                                                                                        Š
                                                                                                                                                                                        =
 =                 ©                                 E          r
 o               = Ž                       c         o          =                    ©E              s£m:           Ž© «            ©5                Ě©            =T                  =z             3©
 o               Zo                            <    Z     «    bn                    d               =              =>              =                 o                                 ©              hd
          =      ==                        B   W     c           ©                   <     bi        Ox                  o                <                 ©       =                   m              ==
 DN               E £                  5-5          < £         a                       E               ©             o             zá                C             o                       o             ©
 u“             k-                      „8           -G           .                  u 5             u              2               o                  30             -                 um x           uno
 DS               5B                   Po           BO          o                    Do              D.>            5'£             5g                Dá            o                   o A            o S
 sr |            d0                   =                    i    5                    s               sr             -E              5E                55            =                   =>             =,
  pro           nepřítomna                 pro           pro    omluven                   pro          pro           pro                 pro          pro           omluven             omluven             pro
                                                                                          PRESENT




Materiál byl poté projednán na schůzi Rady města Brna č. R9/191 konané dne 2.9.2026, jako bod č.
85.



 85. Žádost nájemce dosud nevymezené bytové jednotky v domě Trávníky 1564/8, Brno
 Bylo hlasováno bez rozpravy.

 Rada města Brna

 1. doporučuje
 Zastupitelstvu města Brna vzít na vědomí alternativní 200                                               dne
 9.1.2026 o prodej dosud nevymezené bytové            jednotky,      aktuálne    označené  Jako       č.  a
 pronajímané žadateli v domě   Trávníky  1564/8,   Brno  nebo     o  vydání   bezdůvodného     obohacení   za
 zhodnocení předmětného bytu    zrealizovaného   dle smlouvy    o   výstavbě   č. 48/49 ze dne  8.10.1998;


 2. doporučuje
 Zastupitelstvu města Brna neschválit:

 - prodej dosud nevy                                                ajně označené jako byt č. aw                   domě Trávníky
 1564/8, Brno, žadateli
 - uznání nároku žadatele                                                 na vydání bezdůvodného obohacení za
 zhodnocení dosud nevymeženeé                                        alne označené jako byt č-   domě Trávníky
  1564/8, Brno.

 Pro návrh usnesení hlasovalo 9 členů, nikdo nebyl proti, 1 člen se zdržel hlasování.

                                                                                 .                                 p
                                                   É   “©                :        Š                 ==             3
         .
             5           .B            -|          88                   E                           z              5
   o'E©
   5             E4
                 o     |O
                       F F —
                                 oE
                                ko K)         06
                                                  „S    8
                                                        G   E
                                                                ©        „©
                                                                        o'5
                                                                                     5d       ob
                                                                                                   SI8       oOZ|
                                                                                                             S   ©
                                                                                                                       G:
                                                                                                                       5
   55            zo    COG       5X         | Ea       x|   m           sa       a.          SY          |   SÉ|>5o

   pro           pro   pro       pro         zdržela | pro             pro      pro          —               pro       pro
                                             se
                                                             2 V                    MMB/0015835/2026
                                                                                     listy:       přílohy:2




               «                      JUDr. Markéta Němcová, advokát
                            Advokátní kancelář
                                                                                    NARUUMU
                                                                                     MN
                                                                                     mmb1es9af91581

                   tel: +
           Advokát zapsaný v seznamu advokátů        České advokátní   omory pod   ev.Č. 10875


                                                    Statutárnéměsto Brno
                                                    k rukám primátorky JUDr. Markéty Vařikové

                                                    na vědomí:
                                                    - Majetkový odbor
                                                    - Bytový odbor.
                                                            c
                                                    V Brně dne 8. 1. 2026

 Vážení,

 obracím se na Vás v právním zastoupení pana o.
 který se v dané věci ocitl v situaci, jež zjevně přěšánuje ramec beznéno najemního vžtaánů a
 dotýká se samotných základů ochrany důvěry jednotlivce ve veřejnou moc, ochrany legitimního
 očekávánía ochrany majetkových práv garantovaných ústávním pořádkem České republiky.

  Dovoluji si tímto navázat na již zaslané přípisy ve věci mého klienta (kdy navzdory veškeré
  snaze a legitimnímu očekávání nebyla do dnešního dne- věc vyřešena ani s bytovým ani
  s majetkovým odborem) a sděluji, že můj klient vstupoval do smluvnífio vztahu se Statutárním
  městem Brnem a jeho městskou částí na základě smlouvy o -výstavbě č. 49/98 a navazujícího
  nájemního vztahu dle nájemní smlouvy ze dne 19. 9. 2000 v době, kdy byl ze strany města
: dlouhodobě deklarován záměr privatizace a kdy byla v obdobných případech zcela běžná praxe
  následného převodu bytových jednotek do vlastnictví investorů — nájemců. Klient tedy jednal v
  dobré víře, že uzavírané smluvní uspořádání sleduje konkrétní a předvídatelný účel, jimž nebylo
  pouhé vytvoření nájemního. bytu (na náklady mého klienta), ale vznik nové bytové jednotky
  financované investorem s dohodou o jejím následném převodů do vlastnictví klienta (tak, jak
  tomu v případě mnoha uzavřených smluv o.výstavbě v rámci města Brna došlo).

Na základě této důvěry klient na své výlučné náklady, bez jakékoli finanční účasti města,
provedl kompletní výstavbu bytové jednotky v půdních prostorách domu — nejednalo se-o běžné
úpravy, ale o zásadní stavební činnost, jejímž výsledkem byl vznik plnohodnotné bytové
jednotky, včetně významného technického zhodnocení celé budovy, zejména provedení nové.
střešní konstrukce, úprav nosných prvků a vytvoření obytného podkroví. Tím došlo k
objektivnímu, trvalému a nezpochybnitelnému zvýšení hodnoty majetku Statutárního města
Brna.

Klient se k této investicí nerozhodoval lehkovážně ani spekulativně, rozhodl se investovat
značné finanční prostředky, čas i osobní energii do -cizí nemovitosti výhradně proto, že byl
přesvědčen, že jedná v souladu s vůlí vlastníka a že jeho jednání povede ke spravedlivému
majetkovému vypořádání — tedy následnému převodu jednotky do jeho vlastnictví. Pokud by
mu v-době uzavření smluv bylo jakkoli sděleno, že převod vlastnického práva nepřipadá v
úvahu, že město může kdykoli jednostranně změnit svůj postoj, nebo že jeho investice zůstane
bez odpovídající náhrady, nikdy by k takové investici nepřistoupil..

 Klient považuje za nezbytné uvést, že jeho dobrá víra nebyla subjektivní, byla objektivně
podporována chováním města a městské části po celé období trvání smluvního vztahu. Klient
byl opakovaně ujišťován, že byt je fakticky „jeho“, že odpovědnost za jeho stav, technické
vybavení a opravy nese on, že má do bytu investovat a že otázka převodu vlastnického práva
je otázkou času a splnění podmínek. Město nikdy nevyužilo svého silnějšího postavení k tomu,
                                                        vztahu či na změnu strategie v oblasti
  aby klienta WUbozornilo na jiný výklad smluvního:
                                                             án i mimo jiné tím, že v obdobných
  privatizace. Klient podotýká, že v dobré víře byl udržov
                                                             občanů, kteří jednotku vybudovali.
  případech byly jednotky privatizovány do vlastnictví těch
                                                        ní očekávání, že investice klienta bude
  Timto jednáním veřejná moc aktivně vytvářela legitim
                                                         náhrady ponechán ve vlastnictví města.
  respektována a že výsledek jeho činnosti nebude bez
                                                           ím principem, ale je pevně zakotvena
  Ochrana legitimního očekávání přitom není pouze moráln
                                                            ho státu a ochrany důvěry jednotlivce
  v judikatuře Ústavního soudu'jako součást principu právní
  ve veřejnou moc.
                                                                 nuta státní dotace, nepředstavovala
   Klient dále uvádí, že skutečnost, že na dům byla poskyt
                                                                    ý. závazek zachování nájemního
   absolutní překážku převodu, nýbrž. pouze časově omezen
                                                                y  nejpoz  ději v roce 2020, kdy s tímto
   bydlení, zajištěný zástavním právem, jehož účinky zanikl
                                                          n  jeho    souhlas  , tímto došlo tedy k vzniku
   klient navíc nebyl dopředu srozuměn, nebyl vyžádá
                                                            bez  jeho   zaviněn í. V této souvislosti klient
   významného nepoměru mezi právy, a to k tíži klienta
                                                 dotačn ímu   progra  mu    Ministe rstva. pro místní rozvoj
   podotýká, že z podkladů vztahujících se k
                                            v  rámci  žádosti   o   dotaci   prokáz  at existenci vlastních
   dále vyplývá, že město bylo povinno
                                                                           bytové jednotky (stejně jako u
   finančních -zdrojů na realizaci výstavby. V případě předmětné
                                                                      části Brno-sever) byly tyto vlastní
   dalších bytů realizovaných v rámci dotační akce v městské
                                                                               se ve skutečnosti jednalo o
   zdroje formálně vykazovány jako tzv. předplacené nájemné, ačkoli
                                                                       jednotky uhradil v plném rozsahu
   finanční prostředky investora — klienta, který výstavbu bytové
                                                                       městu splnit podmínky dotačního
 * běz finanční účasti města. Tato smluvní. konstrukce umožnila
                                                                           odpovídající investiční riziko či
    programu a následně získat státní dotaci, aniž by město neslo
                                                                í    oprávn  ěné. Tímto došlo k dalšímu
    finanční zátěž, kdy. je. otázkou, zda bylo takové čerpán
                                                                      stav pokračuje odmítáním
   poškození práv mého klienta a zvýhodnění města, kdy protiprávní          mezi stranami nelze
                 y. Uvedené okolnosti dále dle klienta potvrzu jí, že vztah
  „převodu jednotk
                                                                       investiční uspořádání, v němž
   považovat za standardní nájemní vztah, nýbrž za specifické
+
                                          í zdroj umožňu jící realiza ci   stavby a čerpání veřejných
   investor fakticky poskytl obci finančn
                                                                                investice.
   prostředků, aniž by došlo k následnému majetkovému vypořádání této

   Za zvlášť závažné klient považuje,   že ke změně. postoje Statutárního města Brna dochází až
                                                                            žádnou reálnou možnost
   po uplynutí více než dvou desetiletí, tedyv době, kdy klient již nemá
                                                                       . Takový  postup představuje
   své jednání přehodnotit, investici vzít zpět nebo ji jinak ochránit
                                                                nejprve  občana  motivuj e k určitému
   nepřípustný zásah do práv jednotlivce, neboť veřejná moc
                                                            nebylo   oprávně né,  a  to   bez jakékoli
   jednání a následně mu sdělí, že jeho očekávání
   kompenzace:
                                                                            ně vysokého nájemného,
   Současný postup města, spočívající v požadavku na hrazení neúměr
                                        byt vznikl výlučně investicí klienta,  představuje další zásah
   které zcela ignoruje skutečnost, že
                                                                             nájemce, přestože město
   do-jeho práv. Klient je tímto postupem stavěn do pozice běžného
                                                                                         proporcionality
   užívá výsledek jeho-investiční činnosti. Takový postup je v rozporu se zásadou
   a spravedlivé rovnováhy mezi'veřejným a soukromým zájmem.
                                                                          at znalecký posudek, jehož
   Za této situace byl klient nucen na vlastní náklady nechat zpracov
                                                                     města.   Pro. úplnost a odstranění
   účelem bylo objektivně vyčíslit.rozsah zhodnocení majetku
                                                     rozsah   zhodno cení   majetku    Statutárního města
   jakýchkoli pochybností klient výslovně uvádí, že
                                                   načně    a  numeric ky   vyčíslen ,   a to na základě
   Brna je v daném případě konkrétně, jednoz
                                         o  nezávis lou  znaleck  ou   kancelá ří  (kdy    tento znalecký
   znaleckého posudku vypracovanéh
   posudek klient přikládá k této výzvě).
                                                                       cena nemovitých věcí —
    Ze závěrů tohoto znaleckého. posudku vyplývá, že stanovená obvyklá
                                                                           dni ocenění částku
    bytové jednotky ve 3. nadzemním podlaží ve stavbě č. p. 1564 — činí ke            půdního
                                                                        ho neupraveného
    17.310.000,- Kč. Současně znalec stanovil tržní hodnotu původní
                                                           ní  činnosti  klienta, a to ke dni ocenění
    prostoru v jeho původním stavu před zahájením investič
                                                 že v době počátku   investic  byla hodnota znatelně
    ve výši 4.510.000,- Kč (kdy klient podotýká,
       nižší). Tato Hodnota odpovídala charakteru prostoru jako neobytného,
                                                                            technicky neupraveného
       a samostatně nevyužitelného půdního prostoru, který neměl povahu
                                                                                bytové jednotky ani
      obdobné užitné hodnoty.
m-




       Na základě porovnání těchto. dvou hodnot lze dospět k závěru, že
                                                                            stanovené zhodnocení
       nemovitých věcí — původního neupraveného půdního. prostoru:k nástavb
                                                                               ě bytu — činí ke dni
       ocenění částku 12.800.000,- Kč. Tato částka představuje čisté technick
                                                                                   é a majetkové
       zhodnocení, které vzniklo výlučně v důsledku investic, stavebních prací
                                                                                a dlouhodobé péče
      klienta, bez jakékoli finanční účasti Statutárního města Brna.

       Uvedené zhodnocení představuje konkrétní majetkový prospěch,
                                                                       který vznikl na straně
       Statutámího města Brna — tento majetkový prospěch je objektivně vyčíslite
                                                                                 lný, prokázaný
       znaleckým posudkem a představuje základ pro určeniirozsahu bezdůvo
                                                                          dného obohacení ve
       smyslu $ 2991 a násl. občanského zákoníku.

       Klient současně zohledňuje skutečnost, že po dobu trvání smluvního
                                                                            vztahu nebylo ze strany
       klienta hrazeno peněžité:nájemné v obvyklém smyslu. Nájemní smlouva pracoval
                                                                                      a se zvláštním
       režimem nájemného, jehož výše byla určována podle cenových předpisů
                                                                                 státu, aniž by však
       tímto došlo k vypořádání investice- klienta, k její náhradě nebo k započten
                                                                                   í na zhodnocení
       nemovitosti.

       Klient dále zdůrazňuje, že smluvní ujednání o zvláštním režimu nájemného a jeho
                                                                                           výpočtu dle
       cenových předpisů státu nelze vykládat jako vypořádání investice klienta. Naopak tato ujednání
       dokládají, že již při uzavření smluv bylo zřejmé, že se nejedná o standardní
                                                                                       nájemní vztah,
       nýbrž o specifické investiční uspořádání, jehož konečné majetkové vypořádání
                                                                                          mělo nastat
       samostatně. Skutečnost, že nájemné bylo.stanoveno.podle zvláštního režimu, nevylučuj
                                                                                              e nárok
       klienta na vypořádání zhodnocení majetku, neboť žádné smluvní ustanovení
                                                                                          neobsahuje
     * ujednání o zániku tohoto nároku ani o jeho započtení.

      Klient tedy uzavírá, že smluvní konstrukce označovaná ve smlouvách jako „umořován
                                                                                                        í
      investice“ nepředstavovala vypořádání investice ani její náhradu, nýbrž byla pouze technický
                                                                                                        m
      označením zvláštního režimu užívání bytové jednotky v období po jejím vybudování.
                                                                                                    Tento
      režim byl zvolen s. ohledem na dotační pravidla Ministerstva pro: místní rozvoj a
                                                                                              související
      požadavek zachování nájemního bydlení, a nelze jej vykládat jako skutečné majetkové
      vypořádání mezi stranami. Bez ohledu na použité označení smluvního mechanis
                                                                                                  mu je
      rozhodující, že v důsledku investiční činnosti klienta došlo k objektivnímu a trvalému zhodnocen
                                                                                                        í
      nemovitosti ve vlastnictví Statutárního města Brna, které bylo znaleckým posudkem vyčísleno
      částkou 12.800.000 Kč, přičemž toto zhodnocení nebylo nikdy majetkově vypořádáno.

      Za situace, kdy klient jednal v dobré víře, investoval do cizí nemovitosti se souhlasem vlastníka,
      výstavbu plně financoval a současně byl po celou dobu omezen podmínkami vyplývajícími z
      dotačního režimu (aniž' by k dotaci a zástavnímu právu dal souhlas či z tohoto nějak
      benefitoval), nelze dospět k závěru, že by investice klienta byla vypořádána užíváním bytu. Na
     . straně Statutárního města Brna tak vznikl majetkový prospěch odpovídající uvedeném
                                                                                          u
       zhodnocení, který naplňuje znaky bezdůvodného obohacení ve smyslu $ 2991 a násl.
       občanského zákoníku.

     Klient dále poukazuje na zásadní rozpor mezi smluvními ujednáními o nájemném a jeho
     faktickým stanovením v průběhu trvání smluvního vztahu. Ačkoli smlouvy výslovně odkazují na
     režim věcně usměrňovaného nájemného, který byl zároveň jednou z podmínek poskytnutí státní
     dotace, byla v konkrétním případě určena cena za m? ve výši 51,40 Kč, přičemž tímto postupem
     byl fakticky použit násobek neregulovaného nájemného, nikoli nájemné odpovídající věcně
     usměrňovanému režimu.
                                                                        cca. 9,250,- Kč      měsíčně,        která
  Ve výsledku “tak: klient fakticky hradil“ nájemné „ve výši
                                                            to navzdory tomu, že smluvní
  neodpovídála věcně usměrňovanému: nájémnému, a
                                        odkazo vala. Vzniká  tak důvodná pochybnost, zda byl
  dokumentace na tento režim výslovně
                                                                    platnými právními předpisy,
  právní režim nájemného určen a aplikován v souladu-s tehdy
                                                                  předpisy, a zda byly ze strany
  zejména se zákonem č. 173/1 996-Sb.a:prováděcími:cenovými
                                                                  mu,
  pronajímatele dodrženy podmínky vyplývající z dotačního. progra
                                                                    %
                                                                    vat jako standardní nájemní
  Tyto rozpory dále potvrzují, že vztah-mezi stranami nelze posuzo
                                                                 financo vání výstavby a dotační
  vztah, ale jako specifickou smluvní konstrukci navázanou na
                                                    ově  vypořá dána.
  režim, která dosud nebyla řádně právně ani majetk
                                                                     fázi konzervativně zohledňuje
  Pro vyloučení jakýchkoli pochybností tedy klient již v této
  orientační hodnotu užívání bytové jednotk   y,  kterou   Dyk mohlo    město v řízení namítat jako
            na straně klienta. Tato hodnota je orienta čně  vyčísle na  částkou odpovídající součinu
  prospěch
                                                                              cca 2.802.750,- Kč. Po
  částky 9.250,- Kč a počtu měsíců užívání bytové jednotky, tj. částkou
                                                                     é výše (12.800.000,- Kč) činí
  odečtení této. částky od výše zhodnocení nemovitosti uveden
                                                                             50,- Kč.
  uplatňovaný nárok na vydání: bezdůvodného obohacení částku 9.997.2
                                                                          důvodu jakéhokoli
  Uvedené. vyčíslení nepředstavuje uznání existence, výše ani právního
                                                             vymezen í rozsahu  uplatněného
  nájemného, ani započtení investice, nýbrž slouží výlučně k
  nároku v této fázi.
                                                                           výši 9.997.250,- Kč
  Za těchto.okolností Vás. tímto jménem klienta vyzývám k úhradě částky ve                   č.
                                       a. to   bezhotovostním      převodem     na   účet   mého        klienta
  n.            do   30. 1. 2026,


                                                                           vyřešit smírně, a je
; “ Současně klienti přes výše uvedené nadále deklaruje, že má zájem věc
                                                                             odpovídající výše
    připraven uzavřít kupní smlouvu k předmětné bytové jednotce za cenu
    uvedeným skutečnostem, a to ve lhůtě uvedené výše, tj. do 30. 1. 2026.

                                                                                                  jednotky ani
  Závěrem uvádím, že klient touto výzvou nepožaduje běžnou privatizaci bytové
                                                                 této   výzvy   je   narovnání     historických
  uplatnění současných pravidel pro privatizace. Cílem
                                                                        v  nichž   klient  nevystupo  val jako
   smluvních vztahů vzniklých na základě smlouvě:o výstavbě,
                                                             dobu     vázán   podmínka    mi   vyplývají cími z
   běžný nájemník, ale jako investor, který byl po celou
                                                rozvoj,  ačkoliv   žádnou     dotaci   nepřijal.  Tyto  dotační
   dotačních pravidel Ministerstva pro místní
                                                                                                uzavíraných s
   podmínky zásadně ovlivňovaly způsob financování výstavby, obsah smluv
                                       o  | povinnost   dodržovat      pravidla  dotačního     programu,    aniž
   investory, režim stanovení nájemnéh
   by kdy došlo k odpovídajícímu majetkovému vypořádání investice klienta.
                                                                                           Sb., občanský
   Tuto výzvu považujte za výzvu k plnění ve smyslu ust. $ 142a zákona č. 99/1963
                                                                 mého   klienta  ke  smírném  u vyřešení
   soudní řád,-a rovněž za poslední vstřícný krok ze strany
                                                                nebude   uhrazena    (případn  ě nedojde-
   věci. V případě, že dlužná částka ve výše uvedené lhůtě
                                                       zplnomo  cněna     k  bezodkl   adnému     zahájení
   li kuzavření kupní smlouvy), jsem klientem
                                                   ému  navýšení   dlužné   částky  nejen   o  neustále   se
   vymáhání její úhrady, čímž dojde k podstatn
                                        ale-též-o.  náklady  právního  zastoup   ení a  soudního    řízení.
   navyšující příslušenství pohlédávek,
                                                                          ě -poskytnuté lhůtě
   Věřím Však, že tento postup nebude nezbytný a dlužné částky v dodatečn
                                                                              s Mae
   uhradíte nebo dojde k smírnému řešení formou uzavření kupní s                    A- M
                                                                                                             o) ha Ae“ 2
                                                                                                           „x




   S pozdravem
                                                                                                             T
                                                                                                Rx vá
                                                                                                     BD
                                                                                                 3




                                                                                                             rep
                                                                                                   E
                                                                                                     2




                                                                                                           2Ču "
                                                                                                     h




                                                                              JUD/. Markéta Něhibová
                                                                              advokát v plné moci
—=2=27c4
47




                                                                     JUDr. Markéta Němcová
                                                         Advokátní kancelář
                                                 tel.:
                                        Advokát za                                         ké advokátní komory pod ev.č. 10875

           Statutární       město      Brno
           Doručeno:   17.03.2026                                                       Statutární město Brno
           MMB/0154400/2026
           run       HY                                                                č. j. MMB/0015835/2026

            ME
           mmb1es9afb34d5
                            l AL                                                       VSmědno 170.205
                             Věc: Reakce na sdělení č. j. MMB/0015835/2026 ze dne 20.
                                                                                      2. 2026
                             Vážení,

                             dovoluji si reagovat          na Vaše sdělení ze                    j         026,   č. j. MMB/0015835/2026,
                             kterým odmítáte nárok mého klienta pana

                             Po pečlivém prostudování Vašeho přípisu jménem klienta konstatuji, že
                                                                                                      Vaše argumentace
                            je založena výhradně na formálním výkladu smluvních dokumentů
                                                                                                    a interních předpisů
                            města, aniž by jakkoli reflektovala širší právní souvislosti věci, zejména
                                                                                                         princip ochrany
                            legitimního očekávání, ochrany dobré víry a zákaz svévole veřejné moci, z čehož
                                                                                                               vyplývá, že
                            z Vaší strany účelově nedošlo k vypořádání zásadních skutečností zmíněný
                                                                                                       ch v předžalobní
                            výzvě mého klienta.

                            I. K tvrzení, že smlouvy neobsahují závazek převodu

                            Klient uvádí, že Vaše odpověď vychází z premisy, že ve smlouvě o realizaci půdní vestavby
                            ani v následné nájemní smlouvě není výslovně uveden závazek města převést
                                                                                                                   byt do
                            vlastnictví mého klienta. Klient má však za to, že tento argument je však zcela nedostate
                                                                                                                      čný
                            pro závěr, že nárok mého klienta na převod jednotky nevznikl.

                            Judikatura Ústavního soudu opakovaně zdůrazňuje, že při výkladu smluv nelze postupova
                                                                                                                        t
                            přepjatě formalisticky a že je nutné respektovat skutečnou vůli stran a účel právního jednání
                            (např. nález IV. ÚS 3168/16). Smluvní vztah nelze vytrhnout z kontextu dobové praxe města,
                            veřejně deklarovaných privatizačních postupů a konkrétního jednání městské části vůči
                            mému       klientovi. Tedy nelze formalisticky vycházet ze smluvní dokumentace, ale je nezbytné
                            přihlédnout ke všem podstatným okolnostem — tj. to, jaké legitimní očekávání bylo jednáním
                            města a městské části objektivně vyvoláno.

                            I. K argumentu „dům nebyl na seznamu k prodeji“

                            Ve Vašem          sdělení    uvádíte,   že bytový   dům   Trávníky       8 nikdy nebyl    zařazen   do seznamu
                            domů určených k prodeji, a že tedy Statutární město Brno nikdy nevyslovilo vůli jej prodat.
                            Toto tvrzení je však v rozporu s informacemi, které byly mému klientovi v minulosti
                            poskytovány, a neodpovídá faktickému průběhu věci.

                            Ze strany představitelů městské části bylo klientům opakovaně sdělováno, že:

                               « © dům bude privatizován dle vůle většiny nájemníků,
                               « | materiál k projednání prodeje byl připravován,
                               * | projednání bude realizováno po uplynutí dotačního omezení                         (se kterým klient nikdy
                                   nesouhlasil),
    « | aževěc bude předložena příslušným orgánům Statutárního města Brna.

Tato skutečnost byla klientům prezentována nejen ústně, ale | písemně, a klienti byli
dlouhodobě udržování v přesvědčení, že po uplynutí dotační lhůty dojde k realizaci převodu.
Pokud nyní město tvrdí, že „nikdy nevyslovilo vůli k prodeji, je třeba vyjasnit, z jakého
důvodu byly materiály k privatizaci připravovány, proč bylo klientům sdělováno, že
projednání proběhne, a proč obdobné domy V bezprostředním okolí (včetně domů s půdní
vestavbou) byly skutečně privatizovány.

Jestliže byl dům fakticky zahrnut do přípravných procesů privatizace a následně bez
transparentního a věcně odůvodněného rozhodnutí z privatizačního procesu vyňat, nelze
tuto skutečnost bagatelizovat pouhým konstatováním, že nebyl uveden v konečném
seznamu a klást toto k tíži mého klienta.

Takový postup by představoval:

    « © porušení principu legitimního očekávání,
    * | porušení zásady rovného zacházení,
     * | a potenciálně i svévolné rozhodování při nakládání s veřejným majetkem.

Můj klient jednal v důvěře v dlouhodobě deklarovaný postup města a v kontextu skutečnosti,
že srovnatelné domy ve stejné lokalitě byly privatizovány. Pokud došlo ke změně politického
rozhodnutí, nemůže tato změna působit retroaktivně k tíži osoby, která již investovala
milionové částky do majetku města. Zvláště pak nelze dle klienta přehlédnout, že k
definitivnímu    odmítnutí     privatizace       dochází      až    po    uplynutí   více   než     25   let od     realizace
investice.

Klient vnímá, že seznamy              domů      určených k prodeji jsou interním                  nástrojem    dispozice s
majetkem města, nejsou však nástrojem,                 kterým by bylo možné zpětně eliminovat legitimní
očekávání jednotlivce, který na základě                předchozího jednání města investoval milionové
částky do jeho majetku.

Subjektivní očekávání mého klienta nebylo „subjektivní iluzí", ale bylo založeno na:

     * | konkrétním smluvním uspořádání,
     « © dlouhodobé praxi města v obdobných domech,
     * © opakovaných ujištěních o budoucí privatizaci,
     « | skutečnosti, že obdobné půdní vestavby byly v jiných domech následně převedeny.

Klient dále upozorňuje, že v jiných případech Statutární město Brno při prodeji domů, v nichž
vznikly bytové jednotky na základě smluv o výstavbě půdních bytů, postupovalo způsobem,
který investice nájemníků            zohledňoval.    Příkladem           je postup   při prodeji domu         Jugoslávská
 152/154, kde město při privatizaci vycházelo z metodiky, která investici nájemníků uznávala.
Tento postup podle klienta potvrzuje, že město disponuje nástroji, jak investice investorů při
 privatizaci zohlednit, a že současné odmítnutí jakéhokoli vypořádání                                investice v případě
 mého klienta není v souladu s dosavadní praxí města.

 Klient rovněž poukazuje na metodiku               prodeje použitou například při prodeji domu Jiráskova
 10, kde město při privatizaci uznalo investice realizované v souvislosti s výstavbou půdních
 bytů.   Tento   postup      podle    klienta    potvrzuje,        že    město   disponuje        nástroji,   jak   investice
 nájemníků při prodeji bytových domů zohlednit. O to méně je srozumitelné, proč je v případě
 klienta taková možnost kategoricky odmítána.


 III K argumentu umořování investice 3 043 600 Kč
Klient má za to, že zásadní nesoulad spočívá ve Vašem                   pojetí investice, kdy uvádíte, že
investice ve výši 3 043 600 Kč je umořována oproti nájemnému do listopadu 2027.

Tímto však dle klienta dochází k záměně dvou zcela odlišných titulů:

    « vynaložené náklady na výstavbu v minulosti,
    « | skutečné zhodnocení majetku vlastníka.

Klient opětovně odkazuje na doložený znalecký posudek, který jednoznačně stanovil:

    « | hodnotu původního půdního prostoru: 4 510 000 Kč
    « | hodnotu vybudované bytové jednotky: 17 310 000 Kč
    * | rozdíl — zhodnocení majetku města: 12 800 000 Kč
Vaše argumentace se omezuje na umořování původní investice                      ve výši   cca    3 mil.   Kč,
zatímco zcela pomíjí skutečnost, že majetek města byl zhodnocen o 12,8 mil. Kč. Klient
zdůrazňuje, že bezdůvodné obohacení se neodvozuje od historických nákladů, nýbrž od
majetkového prospěchu získaného na úkor jiné osoby ($ 2991                občanského zákoníku). Město
k dnešnímu dni vlastní majetek vyšší hodnoty o 12,8 mil. Kč — tento majetkový prospěch
nevznikl činností města ani z veřejných prostředků, ale výlučně investicí mého klienta, což
klient vnímá jako právně rozhodující a zásadní skutečnost odůvodňující důvodnost jeho
nároku.

IV. K dotační podmínce

Klient dále uvádí, že argumentace        dotační     podmínkou    (20 let v majetku    obce,     regulované
nájemné) je rovněž nepřiléhavá, nebať dotační podmínka:

    s | neukládala městu zákaz budoucího prodeje po uplynutí lhůty,
    « | neřešila vypořádání investora,
    * © nijak neeliminuje princip ochrany legitimního očekávání.

Uplynutí dotační lhůty nezakládá překážku majetkového vypořádání a ani tímto nelze dospět
k závěru, že nárok klienta nevznikl.

Dále si klient dovoluje doplnit, že.z archivního zápisu Zastupitelstva města Brna z roku 1999
(který přikládá) vyplývá, že otázka prodeje domů zatížených státní dotací a zástavním
právem byla městem aktivně řešena a bylo ukládáno předložit způsob řešení možnosti jejich
prodeje.   Existence   dotačního   zatížení   tedy    nebyla   v dané    době   vnímána   jako    absolutní
překážka budoucí privatizace, ale jako právní otázka vyžadující řešení.

Současně klient upozorňuje, že uzavřená smlouva obsahuje mechanismus vypořádání
neumořené části investice při převodu jednotky. Pokud by od počátku nebyl předpokládán
budoucí převod, postrádal by tento mechanismus jakýkoli smysl. Konstrukce smlouvy v
kontextu tehdejší praxe jednoznačně svědčí o tom, že převod jednotky byl předpokládaným
a očekávaným vyústěním investičního vztahu.

Klient rovněž zdůrazňuje, že sám žádnou státní dotaci nečerpal a jeho investice nebyla
financována z veřejných prostředků. Přesto na něj bylo aplikováno dvacetileté omezení
vyplývající z dotačního režimu vztahujícího se k městu, aniž by smlouva upravovala způsob
finančního vypořádání v případě, že by k převodu nedošlo. Smluvní dokumentace vychází z
předpokladu převodu, nikoli z modelu trvalého nájemního vztahu bez majetkového
vypořádání.
Konečně klient uvádí, že dům                  byl městskou        částí doporučen k prodeji a že v předchozí
písemné komunikaci bylo opakovaně uváděno, že věc bude řešena po ukončení zástavního
omezení. Současné tvrzení, že město nikdy nevyslovilo vůli dům prodat, je proto v rozporu s
historickými dokumenty i předchozí komunikací.

Klient si dovoluje poukázat také na skutečnost, že v jiných městech byla oťázka privatizace
bytů vzniklých půdní vestavbou řešena způsobem, který respektoval investice občanů.
Například město Vyškov umožnilo privatizaci bytů i v domech s dotovanou půdní vestavbou,
přičemž při rozhodování zohlednilo investice nájemníků a princip rovného přístupu k
občanům. Tento příklad ukazuje, že existence dotačního režimu sama o sobě nepředstavuje
nepřekonatelnou překážku privatizace a že je možné nalézt řešení, které respektuje jak
veřejný zájem, tak legitimní očekávání osob, které investovaly vlastní prostředky do bytového
fondu obce.

Klient dále upozorňuje, že například v případě domu Lesnická 62 byl po ukončení zástavního
omezení umožněn prodej domu nájemníkům. Tento případ potvrzuje, že existence
zástavního práva          či dotačního       režimu    nebyla v praxi města         chápána jako trvalá překážka
privatizace, ale jako dočasné omezení, po jehož skončení bylo možné přistoupit k prodeji.

Klient proto žádá,         aby město tyto skutečnosti při dalším projednání věci řádně a věcně
vypořádalo.


V. Zásah do práv jednotlivce

Klient zdůrazňuje, že podstatou sporu není otázka privatizační politiky města, ale skutečnost,
zda je přípustné, aby veřejná moc:

            umožnila občanovi investovat miliony do svého majetku,
            po více než 25 letech změnila postoj,
            ponechala si výsledek investice,
            a současně následně zřejmě požadovala tržní nájemné,

Takový postup by byl dle klienta v rozporu                        s principem   ochrany    důvěry jednotlivce ve
veřejnou moc a legitimního očekávání.

Klient dále poukazuje na stanovisko městské části Brno-sever z roku 2015, ve kterém je
výslovně uvedeno, že městská část trvá na prodeji tzv. vázaných domů mímo jiné z důvodu
zajištění     rovného     přístupu     k občanům,       kteří splňují   podmínky     privatizace. Toto stanovisko
podle klienta potvrzuje, že princip rovného zacházení byl v rozhodovací praxi městské části
výslovně deklarován.

VI. Závěr

Stanovisko        Statutárního       města    Brna     považuje    klient za nesouladné      s faktickým   stavem   i
zákonem. Můj klient nadále trvá na tom, že mu vznikl nárok na vydání bezdůvodného
obohacení odpovídajícího rozdílu mezi zhodnocením majetku ve výši 12.800.000,- Kč a
částkou, kterou lze objektivně považovat za umořenou.

Současně
       je však nadále připraven řešit věc smírně, a to:

    «       buď   uzavřením      kupní       smlouvy     za cenu     odpovídající    skutečnému    ekonomickému
            stavu věci,
    « | nebo majetkovým vypořádáním.
S ohledem     na výše uvedené klient žádá, aby byla věc předložena k projednání
                                                                                na nejbližší
                                                                                        m
zasedání Zastupitelstva města Brna dne 14. 4. 2026, a to jako otázka zásadní
                                                                             ho významu z
hlediska    nakládání   s majetkem     města,   ochrany   legitimního   očekávání     občanů          a principů
dobré správy.      Klient současně     žádá,    aby mu    bylo nejpozději    do 30. 4. 2026             písemně
sděleno, jakým způsobem byla věc projednána, jaké závěry byly přijaty
                                                                      a jakým                         způsobem
město navrhuje věc vypořádat.

Nebude-li    věc   ve   stanovené    lhůtě   sděleno   konkrétní   a věcně    odůvodněné              stanovisko
s navržením dohody zohledňující veškeré okolnosti, bude nucen domáhat
                                                                      se ochrany svých
práv soudní cestou.

S pozdravem                                                              JU Dr.        +. Digitálně
                                                                                  ,    „podepsal JUDr.
                                                                         Markéta | "Markéta Němcová
                                                                           v     £ « Datum: 2026.03.17
                                                                         Němcová     13:44:13 +01'00'

                                                                        JUDr. Markéta Němcová
                                                                        advokát v plné moci
                                                                                             ANO
                                                                                             Doručeno:     Z3.06.2026
                                                                                             MMB/0348608/2026
                                                                                             listy:         přílohy:l




                                                                                              mmb1es9afedůde

                                    JUDr. Markéta Němcová, advokát
                        Advokátní kancelář [i
                                           55055gg50g0g000000000,aa..
               tel.:
         Advokát zapsaný v seznamu advokátů České advokátní komory pod                       ev.č. 10875


                                                        Statutární město Brno

                                                        č. j. MMB/0015835/2026


                                                        V Brně dne 23. 6. 2026

Vážená paní primátorko,

děkuji za Vaši odpověď ze dne 22. 6. 2026. Jménem                 klientu však uvádím, že se podle jejich
názoru nevypořádává s podstatnou částí argumentace klientů, neboť reaguje výlučně na
obsah nájemních smluv, aniž by zohlednila obsah smlouvy o výstavbě a celkový ekonomický
a právní kontext vzniku předmětných bytových jednotek.

Z Vaší odpovědi vyplývá, že za rozhodující považujete skutečnost, že v případě bytového
družstva Bešůvka bylo v nájemních smlouvách výslovně sjednáno právo nájemce uzavřít po
uplynutí dvacetileté Ihůty smlouvu o převodu. Současně uvádíte, že v případě klientů mělo
být ve smlouvách upraveno pouze vypořádání investice pro případ prodeje.

Právě tento závěr však podle názoru klientů opomíjí skutečnost, že smluvní vztahy klientů se
statutárním městem Brnem nebyly založeny pouze nájemní smlouvou, ale především
smlouvou o výstavbě, na jejímž základě klienti na vlastní náklady vybudovali novou bytovou
jednotku v majetku města. Na rozdíl od běžných nájemních vztahů zde tedy nešlo o užívání
již existujícího obecního majetku, ale o situaci,               kdy hodnota      obecního      majetku      vznikla
výhradně díky investici soukromých osob.

Klienti tedy považují za zásadní otázku, proč město při posouzení celé věcí zcela pomíjí
obsah smlouvy o výstavbě a jednotlivá smluvní ujednání, která je nutno vykládat nejen podle
jejich doslovného znění, ale především podle skutečné vůle smluvních stran a účelu, který
jejich uzavřením     sledovaly. Právě  smlouva  o výstavbě      obsahuje   ujednání, jejichž
hospodářský a právní smysl lze vyložit toliko tím, že účastníci smluvního vztahu měli
v úmyslu učinit budoucí majetkové vypořádání investice a zajistit nabytí práv k vybudované
bytové     jednotce    investorem   (nadto    o tomto   byli klienti   ujišťování).   Jiný    výklad     by vedl      k
závěru, že podstatná část těchto smluvních ujednání postrádala již v době svého sjednání
jakýkoliv reálný význam, což by bylo zjevně               v rozporu     s účelem      smlouvy         i s chováním
smluvních stran po celou dobu jejího trvání.

Jinými slovy, pokud by od počátku neexistovala vůle umožnit investorovi nabytí jím
vybudované bytové jednotky nebo alespoň vytvořit reálný mechanismus vedoucí k jejímu
převodu, postrádala by tato ustanovení jakýkoliv ekonomický význam.

Znění smlouvy o výstavbě jednoznačně potvrzuje, že společným záměrem účastníků nebylo
pouze financování zhodnocení majetku města bez jakékoliv odpovídající protihodnoty, nýbrž
vytvoření právního a ekonomického rámce, který měl v budoucnu umožnit majetkové
vypořádání investice a nabytí práv k vybudované bytové jednotce investorem. Právě tento
úmysl stran musí být při výkladu smluvních ujednání zohledněn, neboť odpovídá nejen jejich
obsahu, ale i hospodářskému účelu celé transakce a následnému chování všech účastníků
právního     vztahu.    Jiný   výklad   by   vedl   k závěru,     že   podstatná      část   těchto      smluvních
ustanovení postrádala již v době svého sjednání reálný význam, což je zjevně v rozporu se
zásadami výkladu právních jednání i s principem ochrany legitimního očekávání.

Současně si dovoluji upozornit, že v materiálu zpracovaném samotným statutárním městem
Brnem ve věci Bešůvka je opakovaně zdůrazňována ochrana legitimního očekávání, zásada
poctivosti, zásada pacta sunt servanda a možnost soudní ochrany i v situacích, kdy existují
pochybnosti       o platnosti     historických       závazků.     Město    zde   výslovně       připouští,    že    nelze
mechanicky vycházet pouze z formálního znění jednotlivých ustanovení, ale je třeba přihlížet
k okolnostem vzniku závazků, důvěře účastníků a jejich dlouhodobému jednání. Právě tento
přístup podle našeho názoru musí být uplatněn i v případě klientů.

Klienti současně považují za obtížně obhajítelné, aby byly obdobné historické případy
posuzovány rozdílně pouze na základě odlišné formulace jednotlivých smluvních ustanovení,
aniž by byl zohledněn jejich skutečný účel, ekonomický smysl a vůle smluvních stran. Pokud
město   v případě       družstevní        výstavby     a jiných     historických     projektů     akceptuje        princip
legitimního očekávání, potřebu majetkového vypořádání a ochranu osob, které se podílely na
financování či vzniku bytového fondu, zatímco v případě klientů zdůrazňuje výhradně
absenci explicitního závazku převodu, vyvstává oprávněná otázka, z jakého důvodu jsou
osoby nacházející se ve srovnatelném postavení posuzovány rozdílně. Pokud by totiž
skutečně mělo být rozhodujícím kritériem pouze to, zda byl budoucí převod v jednotlivých
smlouvách formulován výslovně či implicitně, bylo by namístě vysvětlit, proč město v
minulosti přistupovalo k jednotlivým investorům rozdílným způsobem, přestože hospodářský
účel těchto projektů byl obdobný. Klienti se přitom nemohou ubránit dojmu, že výklad
zastávaný městem vede ve svém důsledku k situaci, kdy statutární město Brno trvale
disponuje majetkovou hodnotou vytvořenou výhradně prostředky soukromých osob, aniž by
došlo k realizaci předpokládaného majetkového vypořádání, které bylo jedním z určujících
důvodů, pro něž klienti do projektu vstupovali. Takový výsledek přinejmenším vyvolává
pochybnosti o souladu zvoleného přístupu se zásadami poctivosti, rovnosti, transparentnosti
a ochrany legitimního očekávání, které město samo ve svých materiálech vztahujících se k
obdobným historickým případům opakovaně zdůrazňuje.

Závěrem      si   dovoluji      požádat     o   sdělení,    v jakém       termínu    bude       věc   předložena         k
projednání        příslušným        orgánům           města,      jak     bylo      avizováno         v      předchozí
korespondenci.

S pozdravem




                                                                                   JUDr. Markéta Němcová
                                                                                   advokát v plné moci
                                             JUDr. Markéta Němcová, advokát
                                   Advokátní kancelář
                            tel.:
                      Advokát zapsanýv seznamu                advokátů   Ceské advokát        KOM



Statutární       město   Brno                                            Statutární město Brno
Doručeno:   27.84.2026

HMB/0236907/2026                                                         č. j. MMIB/0154400/2026


                                                                         V Bměcno 27.4.207
druh:        1l/av:




             DUN
mmbiesSafcažfe

            Vážená paní primátorko,

            dovoluji si reagovat na Vaše sdělení ze dne 13. A. 2026, č. j. MMB/0154400/2026, kdy děkují
            za Vaši reakci a za informaci, že věc bude předložena k projednání příslušným orgánům
            statutámího    města    Brna.     Tento   postup       považujeme       s klientem za správný           a odpovídající
                                                                                                širšího
            významu celé záležitosti, která se netýká pouze individuální situace klienta, ale
                                                                      dlouhodo bým jednáním   města   a
            okruhu nájemníků, jejichž právní postavení bylo formováno
            jeho městských částí.
                                                                                                    nichž
            Na základě Vašeho sdělení si dovoluji doplnit konkrétní skutečnosti a podklady, z
                                                                                                        m
            vyplývá, že očekávání klienta ohledně budoucího převodu bytové jednotky není subjektivní
                                                                      systematic kého,  dlouhodob ého    a
            čí dodatečně konstruovaným nárokem, nýbrž důsledkem
                                                     který byl navenek   prezentová n  jako  směřující   k
            opakovaného postupu veřejné správy,
            realizaci převodů bytů do vlastnictví jejich nájemníků.
                                                                                                     části
            Dle klienta je především třeba zdůraznit, že již na úrovni oficiálních materiálů městské
            Brno-sever     byla    formulována        zcela     konkrétní    očekávání        ohledně     dalšího     nakládání      s
            dotčeným bytovým fondem. V důvodové zprávě k usnesení z roku 2015 je výslovně
                                                                                                jejich
            uvedeno, že městská část „předpokiádá, že tyto domy budou nabídnuty k prodeji
                                                                                                     či
            nájemníkům po uplynutí vázací lhůty“. Takové vyjádření nelze vnímat jako obecnou úvahu
            nezávazné politické prohlášení, ale jako oficiální deklaraci směru, kterým má být nakládání s
            dotčeným majetkem vedeno. Tato deklarace byla učiněna v rámci výkonu veřejné správy a
            byla způsobilá založit u dotčených osob důvodné očekávání, že po splnění stanovených
            podmínek dojde k realizaci zamýšleného postupu.

            Tento     závěr je dále        potvrzen   i následnou        veřejnou     komunikací        městské     části směrem
                           — kdy    bylo     opakovaně        deklarováno,     že   městská     část trvá    na     nabídce   domů
            k občanům
            nájemníkům      a že prodej bytového fondu představuje vhodný a zamýšlený nástroj řešení
                                                                                                         a
            bytové politiky. Taková komunikace byla zjevně určena právě nájemníkům těchto bytů
                                                                                 i o investicích do nich.
            měla bezprostřední dopad na jejich rozhodování o dalším užívání bytů

            Vedle těchto deklaratorních rovin je však zásadní i skutečnost, že město a jeho městská část
            neponechaly tuto otázku pouze              na úrovni obecného           záměru,    ale přistoupily ke konkrétním
            krokům směřujícím k realizací prodeje. Byly vytvářeny seznamy domů určených k prodeji (v
             rámci kterých byl bytový dům, ve kterém se nachází předmětný byt, zahrnut), tyto seznamy
            byly projednávány orgány městské části | města a byly činěny kroky k jejich dalšímu
            zpracování. Z podkladů vyplývá, že u jednotlivých domů byla zjišťována vůle nájemníků,
             přičemž byla identifikována situace, kdy podstatná většina z nich (minimálně 70 %) projevila
             zájem o odkup bytů. Současně docházelo k doplňování technických podkladů a k přípravě
             podmínek, za nichž by bylo možné prodej realizovat.
 Za zcela zásadní považuje klient skutečnost, že projednávání
                                                              prodeje na úrovni statutárního
 města Brna nebylo zastaveno z důvodu nesouhlasu s tímto postupe
                                                                      m ani z důvodu jeho
 právní    nepřípustnosti,     ale     výlučně     z důvodu     absence       interní   metodiky     pro     stanovení
 ekonomických         podmínek prodeje. Jinými slovy, samotný princip převodu nebyl zpochyb
                                                                                            něn,
 nýbrž jeho realizace byla odložena z důvodů, které leží plně na straně veřejné
                                                                                správy. Tato
 skutečnost má zásadní význam pro posouzení celé věci, neboť potvrzuj
                                                                         e, že vůle města
 směřující k prodeji zde objektivně existovala a že její nenaplnění není
                                                                         důsledkem změny
 koncepce, ale důsledkem interních organizačních či metodických nedostatků.

 Do tohoto      kontextu je třeba zasadit i individuální situaci klienta, který na základě                         výše
 uvedeného dlouhodobého postupu města jednal v důvěře a dobré víře, že po uplynutí
                                                                                   vázací
 doby bude umožněno nabytí bytové jednotky do jejich vlastnictví. Tato důvěra se neprojevil
                                                                                            a
 pouze pasivně, ale vedla k aktivním majetkovým krokům, zejména k realizaci
                                                                               významných
 investic do bytů, které byly ze strany města akceptovány a promítnuty do smluvního
                                                                                     vztahu.
 Město tak nejen vědělo o existenci těchto investic, ale fakticky s nimi počítalo
                                                                                    jako se
součástí ekonomického modelu nájemního vztahu.

Současně si dovoluji jménem klienta upozornit i na další podstatnou skutečnost
                                                                                     , která
vyplývá jak z předložených smluvních ujednání, tak z faktického vývoje věci, a
                                                                                      sice že
realizace výstavby bytové jednotky a naplnění vůle stran nebyly dovršeny nikoli z
                                                                                  důvodu její
absence, ale v důsledku neprovedení navazujících kroků na straně města. Klient
                                                                                  na základě
uzavřených smluv realizoval výstavbu bytové jednotky, jejíž vznik byl smluvně předpokládán
a který měl tvořit nezbytný právní i faktický základ pro následný převod bytové jednotky
                                                                                          do
vlastnictví klienta, jenž byl mezi stranami předpokládán a přislíben, včetně souvisejícího
majetkového vypořádání. Z obsahu smluv i následného postupu je přitom zřejmé,
                                                                                          že
výstavba této bytové jednotky (kdy fakticky vznikla výlučně jednáním klienta) nebyla
samoúčelná, ale měla být právně dovršena a promítnuta do vlastnického uspořádání
                                                                                        . Z
obsahu a účelu smlouvy jednoznačně vyplývá povinnost k učinění prohlášení vlastníka
zápisu bytové jednotky do katastru nemovitostí, smlouva totiž pracuje s pojmem nově vzniklé
bytové jednotky, upravuje její budoucí převod do vlastnictví stavebníka (nájemce) a stanoví
mechanismus zohlednění investice v kupní ceně. Taková ujednání jsou však realizovatelná
pouze za předpokladu, že bytová jednotka bude právně vymezena a evidována v katastru
nemovitostí.     Je    proto   zřejmé,     že     provedení    těchto   navazujících      právních         kroků   bylo
nezbytným předpokladem naplnění smluvního účelu a že jejich neprovedení ze strany města
vedlo k situaci, kdy nebylo možné realizovat další smluvně předpokládané kroky, zejména
převod vlastnického práva, přestože vůle směřující k tomuto uspořádání zde objektivně
existovala, v opačném případě by klient nikdy neinvestoval značné majetkové prostředky do
výstavby cizího majetku.

Smlouva současně výslovně upravuje postup pro případ převodu vlastnictví bytové jednotky
— takové ujednání (o způsobu vypořádání vynaložených investic) nelze vykládat jinak než
jako předpoklad, že k převodu má dojít, a že investice klienta bude v rámci tohoto převodu
majetkově vypořádána. Dále také smlouva upravuje i alternativní situace, zejména povinnost
vlastníka vypořádat neumořenou část investice v případě ukončení nájemního vztahu, z této
konstrukce je zřejmé, že investice klienta neměla být ponechána bez vypořádání, nýbrž že
měla být buď zohledněna při převodu vlastnictví nebo samostatně finančně vyrovnána (v
krajním případě, kdy by došlo k ukončení nájemního vztahu).

Za této situace nelze přisvědčit případnému závěru, že                            by očekávání klienta bylo
neopodstatněné či že by šlo o pouhou subjektivní představu                       bez opory v jednání veřejné
správy. Naopak, jde o očekávání, které bylo vyvoláno, posilováno a dlouhodobě udržováno
samotným       městem     a jeho     orgány.     Skutečnost,   že   nedošlo    k formálnímu    završení tohoto
procesu rozhodnutím příslušného orgánu, nemůže být vykládána k tíži nájemce — investora,
pokud k tomuto nedošlo v důsledku okolností na straně města.
Klient je proto přesvědčen, že při projednávání celé věci je nezbytné zohlednit nejen formální
stav věci, ale především skutečnost, tedy reálný průběh jednání města, jeho veřejně
deklarované záměry a legitimní očekávání, která tímto postupem vznikla. V opačném
případě by došlo k nepříměřenému zásahu do právní jistoty dotčených osob a k popření
principů, na nichž má být výkon veřejné správy založen.

S ohledem         na výše   uvedené   si dovoluji jménem   klienta požádat,     aby při projednání         věci
příslušnými orgány města byly tyto skutečnosti plně                zohledněny,       a jsme          připraveni
poskytnout k věcí další součinnost či doplnění podkladů.

Předmětné podklady v této věci si dovoluji přiložit v příloze tohoto dopisu.

Na okraj si klient dovoluje podotknout, že z podmínek dotačního programu                 Ministerstva pro
místní rozvoj vyplývá, že investorem stavby měla být obec, případně sdružení investorů, v
němž má obec rozhodující vliv. Z faktického nastavení smluvních vztahů a jejich realizace se
však vyplývá, že výstavba byla v podstatné míře financována samotnými nájemníky, což
vyvolává otázky ohledně souladu zvoleného modelu financování s těmito podmínkami.

S   p pozdravem                                                                      Digitálně podepsal
                                                                      JUDr.          JUDr, Markéta
                                                                      Markéta        Němcová
                                                                        y        £   Datum: 2026.04.27
                                                                      Němcová: | 99,0924+0200'

                                                                      JUDr. Markéta Němcová
                                                                      advokát v plné moci
LEDA




                                                                                                                       B     Se




                                                       -        SHLOUVA
                                   kterou           níže   uvedeného  dne,      měsíce  a roku
                                              V    souladu   s ust.                             uzavřely
                                                                     8 51      Občanského  zákoníku

                 Na       SĚraně        | jednu:

                 Město          Brno,        zastoupené         starostkou     Městské       části    Brno-sever




                      7    dále        jen        stavebník




                                                            I. Předmět smlóuvy


            č.p.                1564
                                                                               k.ú.      Černá       Pole
            na    ul.           Trávníky
                                                                               č.o.     .8
        Jehož  je město   Brno v                            zastoupení     ÚMČ
        Tuto | formu                                                            Brno-sever           vlastníkem.
                      výstavby                              a Podmínky
        města              Brna                                             její  realizace
                                        Č 5/1996           schválená na                                stanovu je vyhl.
        konaného ve dnech                                                    „XIV/ITI zasedání          zastupitelstva
                                                     19-1511311996.



                                                  II. Práva a závazky smluvních
                                                                                stran
       2.1.           Vlastník               se    zavazuje:

       a“        umožnit   stavebníkovií    Provedení   výstavby
                 a    to vestavbou                                 nové                          bytové   Jednotky,
                                      Podkrovního    bytu
                 domu   uvedeného                            v Půdním                            prostoru
                                    v    Č1.T.  této                                                       bytového
       b/                                             smlouvy
                 pronajmout               část       domu                                                                      :
                                                              dotčenou    stavbou       stavebníkovi
                 Za       rok     po dobu                                                                     za   1   Kč/m“
                                            výstavby
       c/        do        30     dnů poté,    co kolaudační                 rozhodnutí
                 převzít           protokolárně                                               © nabude       Právní     moci
                                                              vybudovaný      byt   a   zahrnout
                 města          Brna                                                                    ho    da   majetku
d/   zabezpečit                    uzavření                 nájemní             smlouvy                    na         dobu     neurčitou             a
     umořovat  náklady  na zřízení   bytové  jednotky  následovně:
     Orientační  doba  umořování   se vypočítá  z ceny  podle  schváleného
     rozpočtu,     nejvýše                             však    15.600,               -Kč/m“                a      umořování    nákladů
     51, 40, -Kč/m“/měsíc.                                 Výsledek                    se                      ravná      podílu       z
     rozpočtu  schválené  investiční   ceny  /m“   x 15.600. -Kč/ | a ročně
     umořených  nákladů  /51.40, -Kč x m“x12/.Platba     čistého   ná jemného
     stanovena  dle S 12    odst. 2   vyhlášky   č.  176/93    Sb.   ve znění
     vyhl.č.  30/1995 Sb. bude po dobu     umořování nákladů prominuta.
     Měsíční   zálohové     platby služeb   a energií © budou     ná.jemcem
     hrazeny v   předepsané     výši.
e/   při prodeji    bytu do   vlastnictví .stavebníka / tzn. nájemce /
     zohlednit v kupní ceně výši neumořených      | nákladů  rozpočtovanéě
       ceny        vestavby                                                                                                                     ,
f/     při          prodeji             celého
                                          domu odprodat                                              oje            takové      fyzické             či
     právnícké           osobě.,                  která            se        smluvně                 zaváže               převzít        všechny
       závazky  vlastníka  vyplýva jící   z                                      této  smlouvy
g/     v případě  skončení   nájmu    bytu                                        výpovědí   ze                       strany           vlastníka
       z     důvodu           S    7%11.          odst.1           písm.         a/,e/.f/                           Občanského          zákoníku
       uhradit     stavebníkovi                                     neumořenou                             část              nákladů            dle
       rozpočtovarých  nákladů

2.2.        Stavebník             se    zavazuje:

a/     po vydání   stavebního                                povolení             uzavřít  do jednoho  měsíce  se
       správcem  bytového  domu                              dohodu  o          | pronájmu   prostor, podmínkách
       stavebních                 prací       a         úhradě               nákladů                 vzniklých                 správci          při
       přípravě   půdní  vestavby
b/     padat    do 3 měsíců   od  podpisu                                       této           smlouvy               žádost        o    stavební
       povolení           na           vestavbu                  podkrovního                       bytu         V     půdním            prostoru
       bytového          domu          dle    čl.I.              této        smlouvy
c/     vw    souladu      se       stavebním                     povolením                vybudovat                        novou         bytovou
       Jednotku   ve výše     specifikovaných        prostorách     na svoje    náklady.
       včetně   projektové       dokumentace      a případných        potřebných    úprav
       střechy,   či  jiných     konstrukčních       prvků   domu;
       veškeré    změny     a    odoplňky    projektové      dokumentace      je    třeba
       předkládat    předem    vlastníkovi     ke schválení
       odsouhlasená      PD    a    rozpočet.    stavby    se    dnem   jejich   podpisu
       stávají  nedílnou      součástí    této   smlouvy
d/     do     12    měsíců         od       nabytí           právní           moci        stavebního                      povolení       požádat
       o zahájení   kolaudačního   řízení  a   v případě                                                              nedodržení    lhůty
       výstavby  zaplatit  vlastníkovi   smluvní  pokutu                                                              ve výši | 2000, -Kč
       za každý  započatý měsíc   prodlení
e/     zajistit          provedení                odborných                  stavebních                   prací           odbornou      | firmou
       s.    požadavkem            záruky              na    dobu        min.        36        měsíců
T/     zajistit          do       12    měsíců              od    právní         moci              stavebního                povolení      řádné
       provedení              stavby              v.        souladu              s        opro.jektovou | dokumentací                                    a
       podmínkami             dle       stavebního                 povolení                    a     zajistit                odborný       dozor
       prací         s   tfm,          že     odpovídá                  za    jejich                průběh            a    řádné       dokončení
       ve     stanoveném               termínu
a/     do 30 dnů    po nabytí   právní   moci  kolaudačního   rozhodnutí                                                                  předat
       nově  vybudovanou    bytovou    jednotku    do vlastnictví   města                                                                 Brna   a
       uzavřít  ná. jemní  smlouvu   na její   proná.jem
h/     při         výstavbě             dvou            a        více         bytů        v.        jednom                půdním        prostoru
       respektovat                     koordinační                       rozhodnutí                            stavebního               úřadu            a
       vlastníka          domu
ch/umožnit © pověřeným  osobám  vlastníka  vstup.   na staveniště,   dbát
   připomínek  vlastníka  a tuto  povinnost   umožnění  vstupu  stanovit
       ve     své    smlouvě            o    dílo           se    stavební             firmou
  V    případě,     že        realizací     obí          stavby
                                                   stavebník          způs
  škody.   je  povinen                                          na nemovitosti
                         tyto  na svůj náklad    odstranit.
  pak  přijímá  závazek                                      Neu  činí-11   tak,
                          uhradit    vlastníkovi   částku.. kterou
  odstranění   vynaložil   on sám.                                    na Jeji ch
                                                              :

 2.3.     Oprávnění           wlastníka:

 a“    odstoupit          od této smlouvy, nepožádá-l41 stavebník                                                  do       3
       od jejího         podpisu o vydání stavebního povo                                                                            měsíců
 b/                                                       lení
       odstoupit         od    smlouvy           v případě.                že      v termínu            do    24    měsíců |              od
       vydání      stavebního               povolení                     nepožádá           stavebník               o           zahá jení
       kolaudačního.           řízení
 c/    odstoupit         od    smlouvy               v
                                                  ebník      případě,
                                                         poruší               že       stav
       způsobem    podmínky                                                                                                     závažným
                              stanovené  stavebním povolením
       Při odstoupení od    smlouvy v případech dle bodu
       vypořádány         majetkové
                                                           b/ a                                                                 c/    budou
                                      vztahy                       dohodou
 d/    odstoupit           od   smlouvy    u                        případě,             že     stavebník
       povinnosti             stanovené                  u     zápise
                                                                                                                                nedodrží
                                                                              o    předání      a       převzetí                    půdního
       prostoru                  .
e/     odstoupit      od  smlouvy v    případě.   jestliže                                              nebudou prováděny
       stavební      práce bez   řádného    zdůvodnění    PO                                            dobu   delší než 6
       měsíců

Takové       odstoupení    se                stává                 účinným             okamžikem  doručení
straně.      Stavebník  pak                                                                                                           druhé
                                            přijímá                závazek             uhradit vlastníkovi
vzniklou        nedokončením                                                                                                          škodu
                                           výstavby                dle    této          smlouvy,
dokončení                                                                                                    ať    již          z    důvodu
                   stavby             či    z                důvodu       Jejího
předmětného                                                                               odstranění                    a           uvedení
                     prostoru                   do            původního             stavu
vlastníka.                                                                                          vlastním                    nákladem




                                     II. Jiná ujednání
3.1.     Práva a     povinnosti vyplývající z                                      této   smlouvy přecházejí    v
         případě       umrtí | stavebníka   na                                      dědice   poďle   „ustánovení
         Občanského            zákoníku.
3.2.     V případě   změny či.  uvolnění                                 cen   ná jemného,                   které   Je               dosud
         regulováno,   bude jeho výše v                                  nájemní smlouvě
         platných                                                                                            stanovena                podle
                         předpisů,              popř.           způsobem           v    místě       a   čase       obvyklým.
3.3.    Náklady      na vybudování                       nové bytové Jednotky se pro
        smlouvy                                                                        účely  této
                     rozumí předem                        s  vlastníkem,   zastoupeným   správcem
        domu,  projednané    náklady na pořízení                                              bytu  v návaznosti                         na
        schválenou     projektovou | dokumentaci.
                                                                                                 Rozpočet   stavby                         a
        všechny © jeho změny     a dodatky    musí                                       být   písemně pro.jednány
        smluvními     stranami     předem,     aby                                          náklady   prokazatelně
        vynaložené     stavebníkem    vytvořily                                          skutečnou    cenu   bytové
         Jednotky.
3.4.    Stavebník             prohlašuje,                     že      před.
                                                               výstavby                započetím
        disponovat               potřebným
                                                                            bude
                                                    finančních  množstvím
                                                                  prostředků,
        umožňujícím mu rychlou a bezp
                                          roblémovou realizaci      staveb.
3.5.    Z.  důvodu  ochrany    vlastníka 1 stavebníka
        Jednáním                                           před    nese riózním
                   některých   "stavebních   firem,    je  stavebník    povinen
        odsouhlasit    se správcem nemovitosti      firmu.  která bude půdní
        vestavbu   realizovat.
                                                                                                 P
                             IV, Závěrečná u jednání

4.1.   Změny   a   doplňky      této   smlouvy   musí    být     dány      výhradně     formou
       písemných číslovaných dodatků.
4.2.   Tato   smlouva  je  vyhotovena na          4   stranách        ve   4    stejnopisech,
       Z nichž   každá    smluvní   strana   obdrží  po    dvou.               Každá   stránka
       této    smlouvy     bude     signována  oběma stranami.
4.3.   Za   správnost     vyhotovení    smlouvy | odpovídá
       fy .Bytasen,    spol.   s r.o.




                                                                 Dn               Cl
V Brně dne     .. Bo. lo M9GB.            V Brně dne           6       AET




       za   vlastníka                                   stavebník
                             VYHLÁŠKA         č.    5/1996


o budování         bytových a    nebytových jednotek v půdních                           prostorách
                          v domech v majetku města Brna


Zastupitelstvo města Brna schválilo na svém XIV/II zasedání konaném
ve dnech 19. -   21. 3. 1996 v souladu s 8 14    odst. 1, písm. i) a 8
36  odst.   I,  písm.  f)   z. č.   367/1990  Sb., o obcích, ve znění
pozdějších předpisů, tuto obecně závaznou vyhlášku:


                                                   článek     1
                                             Předmět        úpravy

Vyhláška       upravuje    podmínky                 budování           půdních      vestaveb      v domech
v majetku      města Brna.


                                                Článek 2
                                               Výběr domů

(L)   Výběr   domů vhodných  pro                     půdní   vestavbu a jejich zveřejnění
      provádí město po vyjádření                     příslušné městské části, u svěřeného
      majetku městská část (dále                     jen vlastník).

(2)   Domem vhodným     pro půdní vestavbu se   rozumí dům ve vlastnictví
      města, jehož    stavebně- technický stav    dle odborného posouzení
      z hlediska    statického,   hygienického,   požárního,   technických
      síti, památkové péče apod. tuto realizaci umožňuje.

(3)   Nabídka    vhodných prostor    bude po    dobu 30     dnů zveřejněna    na
      úřední    tabuli vlastníka,    případně i jiným vhodným         způsobem.
      V nabídce     bude uvedena  právní forma      výstavby půdní vestavby,
      její    rozloha a   účel. Výsledky    odborného posouzení       stavebně-
      technického stavu domu, event.       uvedení výše nákladů na odborné
      posouzení stavebně-technického stavu domu          musí být k dispozici
      u vlastníka domu.

(4)   O  zveřejnění nabídky  prostor pro                              půdní vestavbu  budou k datu
      zveřejnění    nabídky © písemně                                 informováni © nájemci | bytů
      a nebytových prostor v domě.


                                                článek 3
                                             Výběr žádostí

(L)   Po dobu zveřejnění nabídky                     přijímá          vlastník    žádosti   o   konkrétní
      zveřejněný půdní prostor.

(2)   Žádost       o půdní    vestavbu         bytu    musí       obsahovat:

      a)   údaje      o    stávajících             bytových       a     rodinných     poměrech,       je-li
           žadatelem        fyzická     osoba,


      b)   záměr a způsob realizace vestavby,                            včetně     předpokládané      doby
           trvání výstavby,
      c)   způsob financování stavby.

(3)   Žádost       o půdní    vestavbu         nebytového             prostoru    musí   obsahovat:

      a)   záměr          využití       a.         způsob         realizace       © vestavby,       včetně
                                         ání výstavby,
               předpokládané doby trv
               způsob  fin anc ová ní výs tavby,
        b)
        c)     návrh výše nájemného.
                                                              vlastník              výběr.
(4)     Z      podaných            žádostí | provede


                                                    článek    4
                                           Právní    formy    výstavby


půdní         vestavba         bude

a)      vlastnictvím               žadatele, nebo
b)      vlastnictvím               města V nájmu žadatele.

                                                    článek        5
                                                    do   vlastnictví               žadatele
                               půdní    vestavba

                                         ictví žadatele       lze budovat v domě, kde
 (1)         Půdní vestavbu do vlastn                                         bytů. 1/
                                           podle zákona 0 vlastnictví
             vlastník vymezí jednotky
                                                                uvu    O0 výstavbě podle
  (2)        vlastník uzavře      s vybraným žadatelem smlo             realizaci    půdní
                                          bytů    2/a    dohodu     o
             zákona   o    vlastnictví                                na  pro náj em části
                                           bude náje  mní   smlo uva
             vestavby, jejíž součástí                   dohody se     přiměřeně použije
                    dotč ené   stav bou.  Pro obsah
              domu
              ust. čl. 6 této vyhlášky.
                                                                                                                      |
                                                     článek           6
                                                                          města   V nájmu     žadatele
                     Půdní    vestavba     da   vlastnictví
                                                                                  dohodu      O realizaci     půdní
              S vybraným žadatelem      uzavře vlastník                                                       části
      (1)
                                            bude nájemní                          smlouva     na pronájem
              vestavby , její ž souč ástí
              domu dotčené stav bou.
                                                                            a     vlastníkem      musí      zejména
              Dohoda   uzavřená             mezi     žadatelem
      (2)
              obsahovat:




               a)        Závazek    žadatele:
                                                                          projektovou            dokumentaci
               1.  vlastním          nákladem © zajistit                                    ňky    předkládat
                                                               jejich změny a         dopl
                   a rozpočet stavby, veškeré
                                                           álení,
                   předem vlastníkovi ke schv                                          O vydání       územního
                         3   měsí ců      od   podp isu     dohody požádat
               2.  do                                                   ního     říze   ní   se  stav ebním,
                    rozhodnutí,       event.      O sloučení územ                                          lení
                                                                 právní     moci stav      ební ho    povo
               3. do     12     měsíců       od    nabytí                                               držení
                                                             ního     říze ní;     V   příp adě    nedo
                    požádat o zahájení kolaudač                             smluvní         pokutu     Ve výši
                    této     lhůty      zaplatit        vlastníkovi
                                                                 měsíc prod    lení  ,
                    2000.- Kč za každý započatý                                                           lení,
                                stav bu      V   soul adu    s    podmínkami stavebního povo
                4. prov  ést                                                 škod u,     kter á   vla stn íko vi
                    kvalitně a včas, jinak                odpovídá za
                                                                ti vznikla,
                    v důsledku porušení povinnos                         O realizaci půdní vestavby
                               dnů     od     uzav ření      doho  dy
                5. do      5                                                 prokazatelně vznikly při
                                                          vlas   tník ovi
                     uhradit náklady, které                             objektu         /jejich      výše bude
                     odborném       posuzování         vhodnosti
                          v dohodě     uvedena/,
                                                          nákladem,
                    6.    pořídit stavbu zcela vlastním                  které       vlastníku
                                      případné  dalš í     náklady,
                    7.    uhradit                                azat elně   vzni kly  / např.
                                                     avbou prok
                          v souvislosti s půdní vest
          slevy      za   zhoršení         užívání   bytů     ostatních      nájemců       po    dobu
          výstavby/,
      . uzavřít    dohodu    s          vlastníkem    domu   a   případnými  dalšími
        stavebníky     v  domě           o   koordinaci    a   návaznosti stavebních
          prací,
      .   prohlásit,       že     stavba     je   součástí    domu   a    vlastnictvím          města
          včetně   pevně © zabudovaných       součástí     bytu   a   základního
          příslušenství3/     a   předat    vybudovanou     půdní   vestavbu   do
          vlastnictví    města     do    30  dnů    od   nabytí   právní | moci
          kolaudačního rozhodnutí,
10.       uzavřít nájemní     smlouvu k vybudované       půdní vestavbě do     30
          dnů   od  předání     vybudované    půdní    vestavby do vlastnictví
          města,
11.       ukončit         nájem   stávajícího         © obecního         bytu,     bylo-li         to
          podmínkou       výběru.


 b)       Závazek     vlastníka

      . pronajmout část domu dotčenou stavbou žadateli za l Kč/m2 za
        rok po dobu výstavby,
      . po nabytí právní moci kolaudačního rozhodnutí stavby uzavřít
        nájemní smlouvu s žadatelem    na dobu neurčitou; při pronájmu
        nebytového   prostoru nevypovědět    nájem nebytového prostoru
        z jiných než   zákonných důvodů po dobu    5 - 10 let dle výše
        vynaložených nákladů,4/



      . sjednat    nájemné z     bytu dle      platných právních        předpisů,5/
        sjednat    nájemné z     nebytových prostor         dle návrhu      žadatele
        obsaženého v žádosti dle čl. 3 odst. 3 této vyhlášky,
      . prominout    placení nájemného         po dobu     umořování nákladů dle
        schváleného rozpočtu ,
      . zohlednit    při     prodeji     bytu    a.   nebytového       prostoru    do
        vlastnictví     nájemce v     kupní ceně      výši neumořených nákladů
        dle schváleného rozpočtu,
      . převést závazky vyplývající z této dohody při prodeji celého
        domu na nabyvatele,
      . při   skončení nájmu      bytu výpovědí       ze strany     pronajímatele
        z důvodů    dle S    711 odst.      l, písm.     a), e),    (f) občanského
        zákoníku    uhradit      nájemci      neumořenou     část | nákladů       dle
          schváleného       rozpočtu.



 c)       Oprávnění       vlastníka

      . odstoupit      od     dohody      o   realizaci | půdní     vestavby,6/
        nepožádá-li žadatel        do 3 měsíců od     jejího podpisu o vydání
        územního     rozhodnutí, event.       o sloučení    územního řízení se
        stavebním,
      . odstoupit od dohody o realizaci půdní vestavby 6/ v případě,
        že   v termínu     do 24     měsíců od   vydání stavebního     povolení
        nepožádá Žadatel o zahájení kolaudačního řízení,
      . odstoupit od dohody o realizaci půdní vestavby 6/ v případě,
        že   žadatel     poruší    závažným    způsobem    podmínky   stanovené
        stavebním povolením.


 d)       Závazky     žadatele     i vlastníka:

          případné        změny     smlouvy       sjednávat      písemnou        dohodou         obou
          stran.
                                                                    článek 7
                                        Rozšíření               bytu do půdního                   prostoru

(D        Pro výběr domů a výběr                                     žádostí se přiměřeně použije ustanovení
          čl. 2 a 3 této vyhlášky                                    s tím, že tento záměr vlastník zveřejní
              předpokladu, že    v                                   půdním   prostoru není účelné vybudovat
          za
          samostatnou jednotku

                                         vestavby               uzavře          vlastník          domu    se    žadatelem           dohodu,
(2)       0            realizaci
                                                                     náležitosti                  obsažené        v      čl.        6         této
          která   musí                    obsahovat
          vyhlášky.



                                                                                                   prostoru        se    sjedná              podle
Náj emné za část bytu                                  vybudovanou                v půdním
platných předpisů.


                                                                      Článek          8
                                                             Závěrečná          ustanovení

                  Tato     vyhláška               nabyla        účinnosti             30.    6.    1996.




                                                  JUDr.         Dagmar Lastovecká v.                      r.
                                                              primátorka města Brna




                                                 Ing. Jiří Klemensevič v.                                r.
                                              1.náměstek primátorky města                                Brna




                                        Čč.            72/1994        |    Sb.,           kterým         se       upravují               některé
 1/       85               zák.
                            vztahy k  budovám a některé vlastnické                                                                           vztahy
          spoluvlastnické
          k bytům a nebytovým prostorům (zákon o vlastnictví bytů)

 2/           S 17        a 18     zák.           č.    72/1994           Sb.

                                   2 vyhl.               č.    176/1993           Sb.,      ve    znění        pozdějších       předpisů
  3/          S 3 odst.

  4/          S    9     odst.     2    zák.           č.     116/1990          sb.

                          odst.        2 vyhlášky               č.        176/1993          Sb.    ve     znění       vyhl.    č.        30/1995
  5/          8 12
              Sb.

                                              z        Čč.     40/1964..        Sb.         občanského            zákoníku              ve    znění
     6/       5    48      a      457
              pozdějších               předpisů
70 % nájemníků s doporučené Zastupitelstvem MČ Brno-sever k prodeji
                                  NÁJEMNÍ              SMLOUVA
     o nájmu bytu uzavřena podle ust. $685 a násl.Obč.zák.č.509/1991 Sb.

 Pronajímatel:
        Město Brno;Městská část Brno - Sever, ©
        Bratislavská 70, 601 47 BRNO, IČO 44992785-04
        zastoupená 1.zástupcem starostky :
        Bank.spojení: KB Brno-Černá Pole, č.účtu: >

           z pověření Mě Brno-sover správu nemovitostí vykonává:
           BYTASEN, spol.s r.o.,
           Kotěrova 1b, 613.00 Brno,
           IČO: 606 99 132,




                                                  L
 1.      | Pronajímatel přenechává touto smlouvou nájemci do nájmu bytovou jednotku (dále jen
           byt), vybudovanou nájemcem v souladu se smlouvou o podmínkách realizace
           výstavby bytové jednotky v půdním prostoru bytového domu a dohody o-nájmu těchto
           prostor ze dne 08.10.1998 na jeho náklady.

           Jedná se o půdní byt č. [ili kategorie oj     pokojích, s kuchyní a příslušenstvím o
           výměře celkem 180 m“ v 2.poschodí doru č. or.8 na ul Trávníky v Brně, který:
           byl zkolaudován rozhodnutím © OÚRV Brno-sever dne 03.04.2000 pod čij.:
           STU/04/0000303/000/002, jež nabylo právní moci dne 24.04.2000. Byt se nachází v
           obytném domě, který je ve vlastnictví města Brna a byl svěřen MČ Brno-sever.
2.         Předmětný byt je přenecháván nájemci s účinností  .od 01.07.2000 na dobu neurčitou.
           Jeho stav, vybavení a příslušenství jsou podrobně uvedeny v protokolu o předání a
           převzetí bytu, jež je přílohou č. 1 a v ovidenčním listě, jež je přílohou č. 2 této
           smlouvy.

                                                 II.
1.         Smluvní strany prohlašují, že předávaný, resp. přebíraný byt je ve- stavu způsobilém k
           řádnému: užívání.
2.         Pronajímatel se zavazuje nadále zajišťovat nájemci plný a nerušený výkon práv
           spojených s užíváním bytu, včetně služeb s. nájmem bytu spojených.
                                               ITI.
      Nájemce je oprávněn užívat pronajatý byt k bydlení. Dále je oprávněn společně
                                                                                    s
      ostatními nájemníky domu užívat společné.prostory domu.

      Nájemce není oprávněn přenechat byt nebo jeho část do podnájmu třetí osobě bez
      předchozího písemného souhlasu pronajímatele.

                                               IV.
      Nájemce hradí drobné opravy v bytě a náklady spojené s běžnou údržbou v souladu s
      platnými právními předpisy.
     Nájemce. je povinen bez zbytečného odkladu oznámit pronajímateli potřebu těch
     oprav, které má tento povinnost provést na vlastní náklady a umožnit mu jejich
     provedení, jinak odpovídá -za škodu, která by nesplněním této povinnosti vznikla.
()




     Nájemce. nesmí provádět v bytě žádné stavební úpravy či jakoukoli jinou podstatnou
     změnu nebo zásah do charakteru. pronajatých prostor bez předchozího písemného
     souhlasu. pronajímatele, a to-ani na svůj náklad.

     Opravy. charakteru pokolaudačních, případně skrytých závad řeší nájemce na vlastní
     náklady v rámci smlouvy o podmínkách realizace výstavby bytové jednotky v půdním
     prostoru bytového domu, odst. 2.2 e), t.j. "zajistit provedení odborných stavebních
     prací odbornou firmou s požadavkem záruky na dobu min. 36 měsíců".

                                               V
     Nájemce    investoval   do   vybudování         jemm   pronajímaného   bytu. po   dohodě   s
     pronajímatélem finanční prostředky uznané ve výši..3,043.600,—.............Kč (slovy
     třimilionyčtyřicettřitisícšestsetkorunčeských)

     Smluvní strany se dohodly, že po dohodnutou dobu bude. pro placení nájemného za
     užívání tohoto bytu platit zvláštní režim. Při jeho stanovení se vychází jednak z
     celkové výše uznaných finančních prostředků vynaložených na vybudování nové
     bytové jednotky ve standardním provedení, jednak ze zásady postupného umořování
     těchto nákladů s tím, že nájemce. po dobu umořování nákladů nebude hradit
     pronajímateli nájemné (tzv. věcně usměrňované nájemné).

     Způsob výpočtu délky umořování nájemcem do vybudování nové bytové jednotky
     vložených a pronajímatelem odsouhlasených investic je upraven samostatně v příl č. 3
     k této smlouvě.

     Po uplynutí dohodnuté doby zvláštního režimu bude nadále hrazeno nájemcem
     nájemné ve výši obvyklé v té době, lokalitě a v bytech stejné kategorie, a to v termínu,
     dohodnutémv odst. 6 tohoto článku.

     Po dobu trvání nájemního vztahu se nájemce zavazuje platit pronajímateli měsíčně
     zálohy na služby poskytované s užíváním bytu s tím, že způsob výpočtua výše těchto
     záloh na poskytování služeb spojených s užíváním bytu je stanovena v evidenčním a
     výpočťovém Histu.
 Zálohy na služby jsou splatné měsíčně do 15. dne každého kalendářního měsíce a
 pronajímatel je vyúčtuje vždy jednou ročně v termínech daných zvláštními předpisy.

 Nájemce je povinen hlásit pronajímateli do 1 měsíce od jejich vzniku skutečnosti
 rozhodné pro stanovení výše záloh na služby spojené s užíváním bytu. K úpravě
 nájemného či výše záloh dojde pak od 1. dne následujícího měsíce.

                                      VL
 Nezaplatí-li nájemce nájemné nebo zálohy na služby, které jsou mu poskytovány, či
 nedoplatky z vyúčtování služeb do 5 dnů po jejich splatnosti, je. povinen zaplatit
 pronajímateli vedle dluhu i poplatek z prodlení ve výši 2,5 0/00 ( tj. dvě a půl
 promile) z dlužné částky za každý den prodlení, nejméně však 25,-Kč za každý i
 započatý měsíc.

 Neplacení nájemného, či úhrad za plnění poskytovaná s užíváním bytu nebo
 nedoplatků vyúčtování služeb v dohodnutých termínech či výši. za dobu delší než 3
 měsíce, může být důvodem k výpovědi nájemní smlouvy.



 Nájemní vztah založený touto smlouvou může zaniknout kdykoli písemnou dohodou
 mezi pronajímatelem a nájemcem nebo písemnou výpovědí z některého z důvodů
 uvedených v Občanském zákoníku.

 V případě ukončení nájemního vztahu před ukončením doby zvláštního režimu (čl. V.,
 odst. 1. a 2.) výpovědí na základě rozhodnutí soudu o přivolení k výpovědi z nájmu
 bytu, má nájemce právo na úhradu neumořené části finančních prostředků. V případě
 výpovědi dle OZ $ 711 odst.(1) písm.c/a d/, budou mu tyto finanční prostředky
 pronajímatelem vyplaceny nejpozději do 10-ti let ode dne předání vyklizeného bytu
 pronajímateli. Pokud se smluvní strany nedohodnou jinak.                           .

                                     VIII.
V případě ukončení nájmu je nájemce povinen pronajatý byt vyklidit a předat ho
pronajímateli do 15 dnů ode dne zániku nájmu, a to ve stavu, v jakém jej převzal, s
přihlédnutím k běžnému opotřebení.O předání a převzetí sepíší smluvní strany zápis,

V případě ukončení nájmu bytu z jiných důvodů, než je. uvedeno v Občanském
 zákoníku v ust. $    711   před uplynutím   doby umoření   vynaložených   nákladů    na
vybudování bytu se pronajímatel zavazuje pronajmout byt takovému žadateli, který so
smluvně zaváže uhradit nájemci finanční vyrovnání ve výši rozdílu mezi uznanými
náklady na výbudování bytu a výši celkově prominutého nájemného. Nový nájemce
pak vstupuje do všech práv a povinností dosavadního nájemce (tzn. včetně umořování
nákladů prominutím nájernného).

V případě odprodeje předmětného bytu dle platných obecně závazných právních
předpisů má nájemce přednostní právo na jeho odkoupení. Při stanovení kupní céňy
pronajímatel zohlední uznané náklady nájemce vynaložené na vybudování bytu
neumořené dosud prominutím platby nájemného (přílohač. 3).
4.         V případě odprodeje:celého bytového domu, v němž se nachází předmětný byt nebo
           jeho části, se pronaj     zavazujeíma
                                             odprodattel
                                                     dům -jen      takové fyzické nebo: právnické
           osobě, která se smluvně zaváže převzít všechny závazky pronajímatele, vyplývající
           této smlouvy.

                                                  IX.
 L         Vztahy neupravené touto smlouvou -se řídí příslušnými ustanoveními Občanského
           zákoníku a předpisy souvisejícími vztahujícími
                                                        se k dané problematice.

2.         Spory vyplývající z této smlouvy přísluší řešit místně příslušnému soudu.

3.         Změny a doplňky smlouvy je třeba sjednat písemně, jinak jsou neplatné.

                                                  X.
                                            Jiná ujednání

1.         Pro   účely této smlouvy se nájemcem          myslí     dle doposud v souvislosti s půdní
           vestavbou, resp. realizací výstavby nové bytové jednotky uzavřených smluv stavebník
           a nájemce.

 2         Pod pojmem služby spojené s užíváním. bytu jsou zahrnuty zejména: vodné, stočné,
           užívání výtahu, dodávka elektřiny, plynu, tepla, odvoz odpadků, popřípadě jiné.
           dohodnuté služby.

                                                 XL
1.         Smlouva je sepsána na 4 stranách ve třech vyhotoveních, z toho 1x pro nájemce a 2x
           pro pronajímatele.

2.         Smlouva nabývá účinností dnem               1 obou smluvních stran.

       ,                                                       spol. s r.o
 za správnost Bytasen spol. s r.o.                     movitostí a slnžb
                                                       RNO, Kotérova 1b
                                                160:
                                                 606 5132 V Bně ZZ 27. A0
                                             „305-4:       ,                  „s        n
                                                         Přiloha č.3


     Délka umořování uznaných finančních prostředků vynaložených na vybudov
                                                                            ání                                     nové
     bytové jednotky - doba zvláštního režimu platby nájemného.


     1        Po dobu zvláštního režimu je nájemné za užívání nově zbudovaného bytu stanove
                                                                                            no v
              souladu se zvláštními cenovými předpisy v platném znění (zejména $ 12 odst.
                                                                                          2 vyhl.
              MF č. 176/1993 Sb.). Skutečná výše je stanovena na 0.

     2        S    ohledem     na   platmé    předpisy    je   pro   období     od   01.07.1997     vzato      v   úvahu
              neregulované nájemné ve výši trojnásobku maximálního základního
                                                                                nájemného
              určeného dle $ 5 a 5a vyhl. 176/1993 Sb. tj. 17,13x3 =51.40 Kč/m“

 3/           S ohledem na nárůst cen stavebních prací v roce 1997 je interval rozpočt
                                                                                       ované ceny
              budované půdní vestavby upraven z původních 7000,- až 12000,-Kč/m“ na
                                                                                    9100,- až
              17900,-Kč/ni.
           Cena 9 100,-Kč/m* Provedeno pouze vložení příček a základních instalací
           Cena 11 400,-Kč/ m“ Dtio + větší úprava podlah
           Cena 13 600,-Kč/ m“ Základní vestavba + zásah do nosného systému (přelože
                                                                                     ní
          střechy)
          Cena 15 000,-Kč/ m“ Viz výše + úpravy krovu apod.
          Cena 16 500,--17 900,-Kč/ m" Kromě vestavby také rekonstrukče a úpravy střechy,
          instalací (stoupačky apod.)

 4/       Doba umořování nákladů (vzorec)

          Náklady dle čl. V. odst. 1 nájemní smlouvy
                                                                         = doba v rocích
          (plocha bytu v.m“) x (nájemné dle bodu 2) x 12)

          Výpočet umořování nákladů konkrétní vestavby dle vzorce:

          16.500,- Kč x 180,00 m“ + 73.600, Kč (schodiště)

          180,00 m“ x 51,40 Kč x 12 měsíců

              =..YFlet       5 měsíců.


5/        V       případě    převodu     vlastnictví   bytové jednotky        před uplynutím      doby       umořování
          vynaložených finančních prostředků, budou neumořeně náklady zohledněny takto:
          Náklady, které nutno odečíst od kupní ceny:
          náklady dle čl. V. odst.1 - (nájemné x m“x počet měsíců trvání nájmu =                         )
          Minimální kupní cena se rovná těmto zbývajícím nákladům.

6/       Při skončení nájmu bytu dle článku VINT. odstavců 2,3 a 4 bude výše nákladů
                                                                                     pro
         finanční vyrovnání určena obdobně, jako je uvedeno v bodě 5).
  Vážení nájemníci obecních bytů,

  tak, jak to mnozí požadují, z úrovně vedení městské části chceme navázat na snahu
                                                                                    z předchozího
  volebního období a hodláme obnovit jednání s městem Brnem a jeho novou
                                                                         reprezentací, V letech
  2015-2017   jeme jako   městská   řáct   onakavaně   žádali   měeta   Rrnn   n ta,   aby nahídln   £ ndlmnn
  historicky vzniklý seznam domů, u kterých byl o odkup v předchozích letech zájem. Tento
                                                                                           seznam
  ale nemusí být platný, zvláště potom, co město Brno v roce 2014 jasně řeklo, že pokud
                                                                                        by se ještě
  nějaké obecní domy prodávaly, pak už by to bylo za podstatně vyšší cenu, než
                                                                               tomu bylo dříve. Je
  tedy třeba nejprve vědět, jestli i za současných podmínek bude přetrvávat zájem o odkoupení
                                                                                                       domů.
 Proto se na Vás všechny nyní obracíme s dotazem, zda byste měli, v případě, že by město Brno
 nabídlo Váš dům k odkupu, zájem o koupi Vašeho bytu:v-rámci prodeje celého domu?
 Předpokladem je, že postup bude stejný jako v předešlých:letech. Město Brno by prodávalo celý dům,
 Aby o tom město Brno uvažovalo, muselo by projevit zájem minimálně 70 % nájemníků tohoto domu,
 Nájemníci by museli založit bytové družstvo, které by dům od města Brna koupilo.
 Obracíte se na nás s logickou otázkou, kolik je předpokládaná cena jednoho bytu. To lze jen těžko
 odhadovat, odvíjelo by se to od posudků, které si město Brno.nechá vyhotovit. Bude tedy záležet na
 technickém stavu domu a jiných skutečnostech. Nicméně, pro velice hrubou představu je případně
 možno vycházet z rozmezí 30.000 — 35.000 Kč za m“ podlahové plochy bytu.

 Fokua by tedy pro vaš domovní celek byl-o:odkup zajem, je třeba, apy to bylo doloženo Poapisy
 minimálně 70 % jeho nájemníků. K'tomů slouží formulář, který je třeba prostřednictvím
 kontaktní osoby (některého z nájemníků) do konce-dubna 2019 doručit na bytový odbor ÚMČ
 Brno-sever. Formulář. s podpisovým   archem je ké stažení na sever.brno.cz/bydleni.html (v
  řípadě dotazů            jte m                              vedoucí odboru bydlení, email:


Předpokládáme, že podmínkou případného prodeje domu bude to, že jednotlivé byty nelze po dobu
minimálně 5 let prodat,

Ce je ale důležité!
Pokud projevíte zájem o koupi tohoto domu, neznamená to automaticky, že vám ho bude
ochotno město Brno nabídnout. Ze strany městské části jde o zjištění zájmu o odkup, zatím nevíme,
zda a které domy bude město Brno ochotno prodat. Abychom mohli s reprezentací města Brna o
odkupu jednat, potřebujeme mit aktuálně doložený zájem nájemníků. Nejprve tedy proběhne tato
dntazovací akce a hnde tak jasnější, kde a iaký zájem by nřípadně byl. Na základě tóho městská část
znovu oficiálně požádá město Brno, aby takto aktualizovaný seznam obecních domů nabídlo
k prodeji.

V případě zájmu zveme nájemníky obecních bytů na setkání s vedením městské části, které proběhne
v úterý 26. března od 18 hod. ve velkém sále společenského centra MČ Brno-sever na Okružní
21.                                                                                            0

V Brně dne 01.03.2019.

Martin Maleček, starosta MČ Brno-sever, v.r.

David Aleš, místostarosta MČ Brno-sever pro bytovou otázku, v.r.
Hle alránkz » Miránky + Byli « Brno-sever trvá na nabídce domů všem zájemcům

Brno-snver trvá na nahidam domů všem zájemcům - 26, květen 2016

    Kalegorie: ydlsní

Městská část přijala další usnesení týkající se prodeje obazních bytů (celý tento materiál včetně
důvodové zprávy nájdate ZDE), Nejsme spokojení s tim, že městem Brnem byl vybrán k odkupu jen
malý zlomek z calkováho pačtu domů, o klerá MČ Brno-sever žádala. Přičamž výběrové kritárium bylo
stanovano tak, že v podstatě šlo pouze a převod z hladiska města Brna ekanomicky neafektivního
majetku, To ovšem není to, co ve svých předvolebních kampaních slibovala většina politických
subjektů.
Proto jsme přijali usnesení, které bylo adrásováno všem zastupitelům města Brna. Trvámě na celém
tomto seznamu a doponičujémě městu Brnu rozšířit počet bytových domů, Klerý určilo v březnu k
odkupu. Vycházíme z toho, že město Brno má v plánu budovat.síť sociálních bylů, rozšlřovat nabídku
domů s pečovatelskou službou a bytů bezbariérových a je výhodnější prodat ly domy, o kleré se lidé
přihlásili a za týlo finanční prostředky postavit byty nově, které budou splňovat to, čo sl od nich město
Brno slibuje.
Vyvoláli jsme již další jednání s představiteli města Brna a pokusíme se dojednal pokračování odkupu
domů. V toto ohledu situaci poněkud kornplikuje současná nestabliní polřtická situace na úrovní
města Bma. Opět je třeba připomenout, že pokud se podaří dojednat možnost dalšího prodeje, pak má
město Brno jasnou podmínku — za ceny obvyklé a pouze domy jako celak (ne po jednotlivých bytech).
Také jsme požadovali, aby Odbor bydlení Magistrátu města Brna prověřil, zdau některých Izv.
vázaných domů nebyla zástavní lhůta zkrácena (u jistých druhů dotací byla Ihůta zkrácena v roce 2013
nařízením vlády z původních 20 lét na 10 let). Z úrovně magistrátu byl původně poskytnutý seznam
vázaných domů na Brně-severu polvřzen. Pokud by ovšem došlo v tomto ohladu z úrovně ministerstva
pro mísiní rozvoj nebo ministerstva financl k nějakým změnám, budeme Žádat město Brno, aby tyto
změny zohlednilo a dané domy uvolnilo k prodeji.
                                                                                  Martin Maleček, starosta


a                         LáLožE Leo LT KONE B   HM   PE   NT        L)         KSLH   OSV   OLT   SE




© 2012-2024 Úřad MČ Bmo-sever, Bratislavská 70; 801 47 Brno
Tento web používá cookies, Naztavení ccoxics souboru
                                          Elektronický podpis
                                                 ověřen


                                                                                                             s|ejufoj
 Statutární město Brno                          17.03        2023
 Magistrát města Brna
 Bytový odbor


 VÁŠ DOPIS Č.J.:                                                                        ÚMČ Brno-sever
 ZE DNE:                                                                                Odbor bydlení
 NAŠE Č.J.:                        MMB/0140763/2023
 SPIS. ZN.:
                                                                                       vedoucí odboru
VYŘIZUJE:                                                                                  o.                     -
TELEFON:                                                                                Bratislá vskásTATUTÁRNÍ MĚSTOBRNO                           Goo
E-MAIL: :                                                                              601 4       ŘADMĚSTSKÉ    CAST BRNO-SEVER
                                                                                                    ratislavská 70,801 47 BRNO || Sky:
                                                                                                                                  doporučeně
 ID DATOVÉ :SCHRÁNKY: —            a7kbrm                                                                                 a-
DATUM:                             16.03.2023                                                    Došlo:                   7
                                                                                                                               4m 5            ||
 POČET LISTŮ:                      01                                                                                  17. 03.     203     !
                                                                                                 Číslo jednac::       o
                                                                                                                           VÍLA
 Sdělení                                                                                       Početlistu:            | Počet přick;     Počet listů příloh:

 Vážená paní vedoucí,


 sdělujeme Vám, že Zastupitelstvo města Brna na svém Z9/05. zasedání konaném dne 28.02.2023:

 1) vzalo na vědomí
 Seznam domů doporučených MČ Brno-sever a MČ Brno-střed k prodeji, který tvoří přílohu č. 64 tohoto zápisu


 2) neschválilo zařazení
 -      bytových domů v městské části Brno-sever,
 - © bytových domů v městské části Brno-střed,
 dle Seznamu domů doporučených MČ Brno-sever a MČ Brno-střed k prodeji,
 do „Seznamu          bytových    a rodinných        domů,    které   budou       připravovány     k prodeji“,        schváleného      na Z7/16.
 zasedání Zastupitelstva města Brna dne 15.03.2016, pod bodem č. 43, ve znění pozdějších změn.

 S pozdravem




 JUDr. Iva Marešová
 vedoucí Bytového odboru MMB
 v z. Mgr. Eva Bartošová
 vedoucí právního odd. BO MMB




      PŘÍLOHA:      01— Seznam domů doporučených MČ Brno-sever a MČ Brno-střed k prodeji




 Statutární město Brno | Magistrát města Brna | Bytový odbor
     Malinovského náměstí 3 | 601 67    Brno | www.brno.cz

                                                                              !                                                            Strana 39 / 39
